telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak bin Harb, dan telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Simak dari Mush'ab bin Sa'd dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan diterima shalat yang dilakukan tanpa bersuci, dan tidak akan diterima sedekah yang berasal dari harta curian." Hannad menyebutkan dalam haditsnya: "Tidak suci." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah yang paling shahih dan paling baik dalam bab ini." Dalam bab tersebut juga ada hadits dari Abu Al Malih dari Bapaknya dan Abu Hurairah dan Anas. Dan Abu Al Malih bin Usamah namanya adalah Amir, disebut juga Zaid bin Usamah bin Umair Al Hudzali."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n bin Isa Al Qazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas. Dari jalur yang lain: dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang muslim, atau seorang mukmin berwudlu, lalu ia membasuh wajahnya, maka dosa-dosa yang berada di wajahnya karena pandangan mata akan keluar bersama air, atau bersama tetesan air yang terakhir, atau yang semisal itu. Jika ia membasuh tangan, maka dosa-dosa dari tangannya akan keluar bersama air, atau bersama tetesan air yang terakhir hingga ia keluar tanpa dosa sedikitpun." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih, yaitu hadits riwayat Malik dari Suhail dari bapaknya dari Abu Hurairah dan Abu Shalih, ayah Suhail, yaitu Abu Shalih As Samman, dan namanya adalah Dzakwan. Abu Hurairah sendiri masih diperselisihkan tentang namanya: sebagian mengatakan Abdu Syamsi, sebagian mengatakan Abdullah bin 'Amru dan seperti inilah, Muhammad bin Isma'il berkata: "Itu yang paling benar." Abu Isa berkata: dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman bin 'Affan, Tsauban, Ash Shunabihi, Umar bin Abasah, Salman, Abdullah bin 'Amru, dan Ash Shunabihi yang meriwayatkan dari Abu Bakar Ash Shiddiq, namun ia tidak mendengar langsung dari Rasulullah SAW. Namanya adalah Abdurrahman bin Usailah, sedang julukannya Abu Abdullah, ia melakukan perjalanan untuk menemui Rasulullah SAW, sedangkan Nabi SAW sendiri telah wafat ketika ia masih dalam perjalanan. Ia telah meriwayatkan beberapa hadits dari Nabi SAW. Ash Shunabi Ibnul A'sar Al Ahmasi adalah seorang sahabat Nabi SAW, ia disebut juga dengan nama Ash Shunabihi. Hadits yang ia riwayatkan adalah: ia berkata: aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya aku akan berbanyak-banyakkan umat, maka jangan sekali-kali kalian saling membunuh setelahku."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad dan Mahmud bin Ghailan mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Muhammad bin Aqil dari Muhammad Ibnul Hanafiah dari Ali dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kunci shalat adalah bersuci, keharamannya adalah takbir dan penghalalannya adalah salam." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah yang paling shahih dan paling baik dalam bab ini. Abdullah bin Muhammad bin Aqil adalah seorang yang jujur, namun ada beberapa ahli ilmu yang memperbincangkan tentang hafalannya." Abu Isa berkata: "Aku telah mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Ahmad bin Hanbal, Ishaq bin Ibrahim dan Al Humaidi, mereka berdalil dengan hadits Abdullah bin Muhammad bin Aqil. Muhammad berkata: "Masanya berdekatan." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir dan Abu Sa'id."
telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Muhammad bin Zanjawih Al Baghdadi dan tidak hanya satu, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Qarn dari Abu Yahya Al Qattat dari Mujahid dari Jabir bin Abdullah Radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kunci surga adalah shalat, sedang kunci shalat adalah wudlu."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW jika akan masuk WC beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA (Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepada-Mu)." Syu'bah berkata: "Dalam waktu lain beliau mengucapkan: "A'UUDZU BIKA MINAL KHUBTSI WAL KHABIIS (Aku berlindung kepada-Mu dari setan laki-laki dan setan perempuan) atau AL KHUBUTSI WAL KHABAITS (Aku berlindung kepada-Mu dari setan laki-laki dan setan perempuan)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Zaid bin Arqam, Jabir dan Ibnu Mas'ud." Abu Isa berkata: "Hadits Anas bin Isa adalah yang paling shahih dan paling baik dalam bab ini. Sedangkan dalam hadits Zaid bin Arqam dalam sanadnya ada kerancuan. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Hisyam Ad Dastuwai dan Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah. Sa'id menyebutkan dari Al Qasim bin 'Auf Asy Syaibani dari Zaid bin Arqam. Dan Hisyam Ad Dastuwai dari Qatadah dari Zaid bin Arqam, sedang Syu'bah dan Ma'mar meriwayatkannya dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas. Syu'bah menyebutkan dari Zaid bin Arqam. Ma'mar menyebutkan dari An Nadlr bin Anas dari bapaknya, dari Nabi SAW. Abu Isa berkata: "Aku bertanya kepada Muhammad tentang riwayat tersebut, maka ia menjawab: "Masih dimungkinkan bahwa Qatadah meriwayatkan dari keduanya."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik berkata: "Nabi SAW jika masuk ke dalam WC beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KHUBUTSI WAL KHABAITS (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari setan laki-laki dan perempuan)." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Isma'il dari Isra'il bin Yunus dari Yusuf bin Abu Burdah dari Bapaknya dari Aisyah Radliaallahu 'anha, ia berkata: "Apabila Nabi SAW keluar dari WC, beliau membaca: "GHUFRAANAKA (Aku mengharap ampunan-Mu)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya Hasan Gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali ia adalah dari hadits Israil, dari Yusuf bin Abu Burdah, sedangkan Abu Burdah bin Abu Musa namanya adalah 'Amir bin Abdullah bin Qais Al Asy'ari. Dan kami tidak mengetahui dalam bab ini kecuali hadits 'Aisyah Radliaallahu 'anha dari Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari 'Atho bin Yazid Al Laitsi dari Abu Ayyub Al Anshari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau buang hajat maka janganlah menghadap kiblat atau membelakanginya, baik buang air besar ataupun air kecil. Akan tetapi menghadaplah ke timur atau ke barat." Abu Ayyub berkata: "Ketika kami tiba di Syam, kami mendapati WC mereka dibangun menghadap arah kiblat, maka kami berpaling darinya dan beristighfar kepada Allah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Al Harits bin Jazi Az Zubaidi dan Ma'qil bin Abu Al Haitsam -disebut juga dengan Ma'qil bin Abu Umamah-, Abu Hurairah dan Suhail bin Hanif." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini hadits riwayat Abu Ayyub adalah yang paling baik dan paling shahih. Abu Ayyub namanya adalah Khalid bin Zaid, sedangkan Az Zuhri namanya adalah Muhammad bin Muslim bin Ubaidullah bin Syihab Az Zuhri, julukannya adalah Abu Bakr." Abu Al Walid Al Makki berkata: Abu Abdullah Muhammad bin Idris Asy Syafi'i berkata: "Hanyasanya makna dari sabda Nabi SAW "Janganlah kalian menghadap kiblat atau membelakanginya ketika buang air besar atau kecil" adalah di tempat yang terbuka. Adapun jika di dalam bangunan yang tertutup maka di sana ada keringanan untuk menghadap ke arah kiblat." Seperti ini pula yang dikatakan oleh Ishaq bin Ibrahim. Sedangkan Ahmad bin Hanbal Rahimahullah mengatakan: "Keringanan ketika buang air besar atau kecil dari Nabi SAW itu hanya untuk membelakanginya, adapun menghadap ke arahnya tetap tidak diperbolehkan." Seakan-akan Imam Ahmad tidak membedakan di padang pasir atau dalam bangunan yang tertutup untuk menghadap ke arah kiblat."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Muhammad bin Ishaq dari Aban bin Shalih dari Mujahid dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Nabi SAW melarang menghadap arah kiblat ketika hendak kencing, namun aku melihat beliau setahun sebelum wafat menghadap arah kiblat." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Qatadah, Aisyah dan Ammar bin Yasir." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini, hadits riwayat Jabir derajatnya adalah hasan gharib."
Dan hadits ini telah diriwayatkan oleh Ibnu Lahi'ah, dari Abu Zubair, dari Jabir, dari Abu Qatadah, bahwa: "Dia pernah melihat Nabi SAW kencing menghadap ke arah Qiblat." Qutaibah telah menceritakan demikian kepada kami, ia berkata: "Ibnu Lahi'ah telah menceritakan kepada kami." Dan hadits Jabir yang diriwayatkan dari Nabi SAW lebih shahih dari hadits Ibnu Lahi'ah, karena Ibnu Lahi'ah adalah seorang yang lemah menurut para ahli hadits, Imam Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan yang lainnya telah mendla'ifkannya dari sisi hafalannya."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Ubaidullah bin Umar dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya - Wasi' bin Habban - dari Ibnu Umar ia berkata: "Suatu hari aku naik ke loteng rumah Hafshah, lalu aku melihat Nabi SAW sedang membuang hajat sambil menghadap arah Syam dengan membelakangi Ka'bah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya adalah hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Ali Bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari Aisyah ia berkata: "Barangsiapa menceritakan kepada kalian bahwa Nabi SAW buang air kecil dengan berdiri maka janganlah kalian percayai, karena beliau tidaklah buang air kecil kecuali dengan duduk." Dia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari sahabat Umar, Buraidah dan Abdurrahman bin Hasanah." Abu Isa berkata: "Hadits Aisyah adalah yang paling baik dan paling shahih dalam bab ini, sedangkan hadits Umar diriwayatkan dari hadits Abdul Karim bin Abul Mukhariq, dari Nafi', dari Ibnu Umar, dari Umar, ia berkata: "Nabi SAW pernah melihatku kencing dalam keadaan berdiri, kemudian beliau bersabda: 'Wahai Umar, janganlah kamu kencing dengan berdiri.' maka setelah itu aku tidak pernah lagi kencing dengan berdiri." Abu Isa berkata: "Hanyasanya yang memarfu'kan hadits ini adalah Abdul Karim bin Abul Mukhariq, dan dia adalah seorang yang lemah menurut para ahli hadits. Abu Ayyub As Sikhtiyani juga telah melemahkan dan memperbincangkannya." Ubaidullah telah meriwayatkan dari Nafi', dari Ibnu Umar, ia berkata: Umar Radliaallahu 'anhu berkata: "Aku tidak pernah kencing dengan berdiri sejak aku masuk Islam." Dan hadits ini lebih shahih ketimbang hadits Abdul Karim, sedangkan hadits Buraidah dalam bab ini tidaklah mahfudz (terjaga)." Sedangkan makna larangan kencing berdiri adalah berkaitan dengan tatakrama, bukan larangan yang bersifat pengharaman. Diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: "Sesungguhnya termasuk perangai buruk apabila kamu kencing dengan berdiri."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Abu Wail dari Hudzaifah berkata: "Nabi SAW pernah mendatangi tempat pembuangan sampah suatu kaum, lalu beliau kencing sambil berdiri. Aku pergi agar menjauh dari beliau, namun beliau justru memanggilku hingga aku berada di sisinya, kemudian beliau berwudlu dan mengusap khufnya." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Al Jarud berkata: Aku mendengar Waki' menceritakan hadits ini dari Al A'masy, setelah itu Waki' berkata: "Ini adalah hadits yang paling shahih yang diriwayatkan dari Nabi SAW tentang mengusap khuf. Dan aku juga mendengar Abu Ammar Al Husain bin Huraib berkata: "Aku mendengar Waki', lalu ia menyebutkan seperti itu."" Abu Isa berkata: "Seperti inilah Manshur dan Ubaidah Adl Dlabbi meriwayatkan dari Abu Wail dari Hudzaifah, sebagaimana riwayat Al A'masy. Hammad bin Abu Sulaiman dan Ashim bin Badalah juga meriwayatkan dari Abu Wail, dari Al Mughirah bin Syu'bah, dari Nabi SAW. Sedangkan hadits Abu Wail dari Hudzaifah adalah hadits yang paling shahih. Sebagian ahlu ilmu telah memberi keringanan kencing sambil berdiri." Abu Isa berkata: "Ibrahin An Nakha'i telah meriwayatkan dari Abidah bin 'Amru As Salmani, dan 'Abidah adalah termasuk ulama Tabiin senior. Diriwayatkan bahwa Abidah pernah berkata: "Aku masuk Islam dua tahun sebelum wafatnya Nabi SAW." Sedangkan Ubaidah Adl Dlabbi adalah sahabat Ibrahim, yaitu Ubaidah bin Mu'attib Adl Dlabbi, yang dijuluki dengan Abu Abdul Karim."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb Al Mulai dari Al A'masy dari Anas ia berkata: "Apabila Nabi SAW hendak buang hajat beliau tidak mengangkat kainnya hingga hampir menyentuh tanah." Abu Isa berkata: Demikianlah Muhammad bin Rabi'ah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy, dari Anas. Sementara Waki' dan Abu Yahya Al Himmani meriwayatkan dari Al A'masy, ia berkata: "Ibnu Umar berkata: "Apabila Nabi SAW hendak buang hajat beliau tidak mengangkat kainnya hingga hampir menyentuh tanah." Dan kedua hadits ini adalah mursal. Dikatakan juga bahwa Al A'masy tidak mendengar dari Anas, dan tidak juga dari salah seorang sahabat Nabi SAW. Ia melihat Anas bin Malik, lalu ia berkata: "Aku melihat Anas sedang shalat." lalu ia menyebutkan darinya tentang shalat. Sedangkan nama Al A'masy adalah Sulaiman bin Mihran Abu Muhammad Al Kahili, dan ia adalah seorang mantan budak dari bani Kahili. Al A'masy berkata: "Bapakku dulu memiliki anak yang masih dalam kandungan kemudian diwarisi oleh Masruq."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Umar Al Makki berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Bapaknya berkata: "Nabi SAW melarang seorang laki-laki menyentuh kemaluannya dengan tangan kanannya." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Aisyah, Salman, Abu Hurairah dan Suhail bin Hanif. Abu Isa berkata: Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sedangkan Abu Qatadah Al Anshari namanya adalah Al Harits Ar Rib'i. Menurut para ahli ilmu penerapan hadits ini adalah dimakruhkannya melakukan istinja (cebok) dengan menggunakan tangan kanan.
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid ia berkata: "Apakah Nabi kalian SAW mengajarkan segala sesuatu hingga cara buang hajat?" Salman menjawab: "Benar, beliau melarang kami menghadap kiblat saat buang air besar atau air kecil, beristinja dengan tangan kanan, dan beristinja dengan batu kurang dari tiga buah, serta beristinja dengan menggunakan kotoran binatang atau tulang." Abu Isa berkata: Dalam bab ini juga ada riwayat dari Aisyah, Khuzaimah bin Tsabit, Jabir, Khallad Ibnu As Saib, dari bapaknya. Abu Isa berkata: Dalam bab ini hadits Salman derajatnya hasan shahih, ini adalah pendapat kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelahnya. Mereka berpendapat bahwa beristinja dengan batu sudah mencukupi meskipun ia tidak melakukannya dengan air, yaitu ketika batu tersebut telah dapat membersihkan kotoran yang ada. Pendapat ini juga diambil oleh Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
telah menceritakan kepada kami Hannad dan Qutaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Isra'il dari Abu Ishaq dari Abu Ubaidah dari Abdullah ia berkata: Nabi SAW keluar untuk buang hajat, beliau lalu bersabda: "Carikanlah tiga buah batu untukku." Abu Ubaid berkata: "Maka aku pun membawakan beliau dua batu dan satu kotoran binatang yang telah kering, beliau hanya mengambil dua batu dan melemparkan kotoran binatang tersebut kemudian bersabda: "Sesungguhnya kotoran binatang itu najis." Abu Isa berkata: "Seperti inilah Qais bin Ar Rabi' meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq, dari Abu Ubaidah, dari Abdullah sebagaimana hadits riwayat Israil. Ma'mar dan 'Ammar bin Ruzaiq juga meriwayatkan dari Abu Ishaq, dari Alqamah, dari Abdullah. Zuhair meriwayatkan dari Abu Ishaq, dari Abdurrahman Ibnul Aswad, dari bapaknya - Al Aswad bin Yazid -, dari Abdullah. Namun hadits ini ada kekacauan di dalamnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar Al Abdi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah ia berkata: "Apakah engkau mengingat sesuatu dari Abdullah?" ia menjawab: "Tidak." Abu Isa berkata: "Aku bertanya kepada Abdullah bin Abdurrahman: "Riwayat manakah yang paling shahih dalam hadits Abu Ishaq ini?" namun ia tidak menjawab dengan sesuatu pun. Dan aku juga bertanya kepada Muhammad, namun ia juga tidak memberikan jawaban apapun." Seakan-akan ia melihat bahwa hadits Zuhair dari Abu Ishaq, dari Abdurrahman Ibnul Aswad, dari bapaknya, dari Abdullah mempunyai kemiripan, lalu ia meletakkannya dalam kitab Al Jami'." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini menurutku yang paling shahih adalah hadits Israil dan Qais dari Abu Ishaq, dari Abu Ubaidah, dari Abdullah. Sebab Israil adalah seorang yang lebih kuat dan hafal dengan hadits Abu Ishaq dari yang lainnya. Hal itu diperkuat oleh Qais bin Ar Rabi'." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Abu Musa Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: aku mendengar Abdurrahman bin Mahdi berkata: "Tidaklah hilang dariku sebagaimana hilang dariku dari hadits Sufyan Ats Tsauri, dari Abu Ishaq kecuali sesuatu yang aku pegang atas Israil, karena ia meriwayatkan dengan sesuatu yang lebih sempurna." Abu Isa berkata: "Riwayat Zuhair dari Abu Ishaq tidaklah demikian, karena ia mendengarnya disaat-saat akhir." Ia berkata: "Aku mendengar Ahmad Ibnul Hasan At Turmudzi berkata: "Aku mendengar Ahmad bin Hanbal mengatakan: "Apabila engkau mendengar hadits dari Zaidah dan Zuhair maka mantaplah, meskipun engkau tidak mendengarnya dari yang lain, kecuali hadits dari Abu Ishaq, sedang Abu Ishaq namanya adalah 'Amru bin Abdullah As Sabi'i Al Hamdani, dan Abu Ubaidah bin Abdullah bin Mas'ud tidak mendengar dari bapaknya, dan namanya juga tidak dikenal."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Alqamah dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian beristinja dengan menggunakan kotoran hewan dan tulang, karena sesungguhnya ia adalah makanan saudara kalian dari bangsa jin." Dalam bab ini ada juga hadits dari Abu Hurairah, Salman, Jabir dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: "Isma'il bin Ibrahim dan selainnya meriwayatkan hadits ini dari Dawud bin Abu Hind, dari Asy Sya'bi, dari Alqamah, dari Abdullah, bahwasanya ia bersama Nabi SAW pada malam lailatul qadar…haditsnya panjang. Asy Sya'bi berkata: Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian beristinja dengan kotoran dan tulang karena sesungguhnya ia adalah makanan saudara kalian dari bangsa jin." Seakan-akan hadits riwayat Isma'il lebih shahih dari riwayat Hafsh bin Ghiyats. Para ulama mengamalkan hadits ini. Dan dalam hadits ada hadits lain juga yang diriwayatkan oleh Jabir dan Ibnu Umar Radliaallahu 'anhuma."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib Al Bashri keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qotadah dari Mu'adzah dari Aisyah berkata: "Perintahkanlah suami-suami kalian bersuci dengan air, aku malu dengan mereka, sesungguhnya Rasulullah SAW melakukannya." Dalam bab ini ada juga hadits dari sahabat Jarir bin Abdullah Al Bajali, Anas dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan para Ahlul Ilmi mengamalkan hadits ini, mereka memilih bersuci dengan air sekalipun bersuci dengan batu menurut mereka sah, Dan mereka lebih menyukai bersuci dengan air karena mereka melihat hal itu lebih utama. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab Ats Tsaqafi dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Al Mughirah bin Syu'bah ia berkata: "Aku bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, kemudian Nabi SAW membuang hajat dan pergi ke tempat yang lebih jauh." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari sahabat Abdurrahman bin Abu Qurad, Abu Qatadah, Jabir, Yahya bin Ubaid dari bapaknya, Abu Musa, Ibnu Abbas dan sahabat Bilal bin Harits." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan diriwayatkan juga dari Nabi SAW, bahwa beliau menutupi tempat kencing ketika kencing sebagaimana tertutupnya sebuah rumah. Dan Abu Salamah namanya adalah Abdullah bin Abdurrahman bin 'Auf Az Zuhri."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hajar dan Ahmad bin Muhammad bin Musa Mardawih mereka berdua berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak dari Ma'mar dari Asy'ats bin Abdullah dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal berkata: "Nabi SAW melarang seseorang kencing di tempat mandinya, dan beliau juga bersabda: "Umumnya waswas datang darinya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari salah seorang sahabat Nabi SAW." Abu Isa berakta, "Hadits ini gharib (asing), kami tidak mengetahui hadits itu marfu' kecuali hadits dari Asy'ats bin Abdullah, dan ia juga disebut dengan Asy'ats Al A'ma." Sebagian ahli ilmu memakruhkan kencing di tempat pemandian, mereka mengatakan: "Umumnya was-was berasal darinya." Dan sebagian ahlul ilmi memberikan keringanan dalam perkara tersebut, di antaranya adalah Ibnu Sirin. Dan ketika dikatakan kepadanya, "Sesungguhnya umumnya was-was datang darinya." maka ia menjawab: "Rabb kita adalah Allah, tidak ada sekutu bagi-Nya." Ibnul Mubarak berkata: "Ada kelonggaran kencing di tempat pemandian jika airnya mengalir." Abu Isa berkata: "Hal tersebut telah diceritakan kepada kami oleh Ahmad bin Abdah Al Amuli, dari Hibban, dari Abdullah bin Al Mubarak."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya tidak memberatkan umatku sungguh akan aku perintahkan untuk bersiwak setiap kali akan shalat." Abu Isa berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim, dari Abu Salamah, dari Zaid bin Khalid, dari Nabi SAW." Dan hadits Abu Salamah yang diriwayatkan oleh Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid dari Nabi SAW, menurutku keduanya shahih. Karena hadits itu tidak hanya diriwayatkan oleh satu jalur, yaitu dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, tetapi dari jalur lainnya, sehingga hadits riwayat Abu Hurairah menjadi shahih. Sedangkan Muhammad bin Isma'il mengklaim bahwa hadits Abu Salamah yang diriwayatkan dari Zaid bin Khalid derajatnya lebih shahih. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Abu Bakar Ash Shiddiq, Ali, Aisyah, Ibnu Abbas, Hudzaifah, Zaid bin Khalid, Anas, Abdullah bin 'Amru, Ibnu Umar, Ummu Habibah, Abu Ayyub, Tammam bin Abbas, Abdullah bin Handlallah, Ummu Salamah, Watsilah Al Asqa' dan Abu Musa."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Zaid bin Khalid Al Juhani ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya tidak memberatkan ummatku niscaya aku akan perintahkan mereka bersiwak setiap kali akan shalat, dan aku juga akan akhirkan shalat 'Isya hingga sepertiga malam." Ia berkata: "Zaid bin Khalid menghadiri shalat di masjid, sementara siwaknya berada di telinganya seperti pena yang selalu berada di telinga seorang penulis, ia tidak bangkit menegakkan shalat hingga ia melakukan siwak terlebih dahulu. Setelah itu ia meletakkannya kembali pada tempatnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ahmad bin Bakkar Ad Dimasqi ada yang mengatakan bahwa ia termasuk anak Busr bin Arthaah, sahabat Nabi SAW. Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian bangun dari tidur maka janganlah memasukkan tangannya ke dalam bejana hingga ia menuangkan air ke tangannya dua atau tiga kali, karena ia tidak tahu dimana tangannya bermalam." Dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Ibnu Umar, Jabir dan Aisyah. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Asy Syafi'i berkata: "Aku menyukai pada setiap orang yang bangun dari tidur, baik tidur siang atau yang selainnya, untuk tidak memasukkan tangannya ke dalam air wudlunya hingga ia mencucinya dengan air terlebih dahulu, dan aku benci jika seseorang memasukkannya sebelum mencucinya terlebih dahulu. Meskipun hal itu tidak merusak kesucian air tersebut selama dalam tangannya tidak terdapat najis." Ahmad bin Hanbal berkata: "Apabila seseorang bangun di waktu malam kemudian memasukkan tangannya ke dalam air wudlu sebelum mencucinya, maka akan membuat aku keheranan jika ia membuang air tersebut." Dan Ishaq juga mengatakan: "Jika seseorang bangun di waktu malam atau siang hari maka janganlah memasukkan tangannya ke dalam air wudlu hingga ia mencucinya."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami dan Bisyr bin Mu'adz Al Aqadi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr Ibnul Mufadldlal dari Abdurrahman bin Harmalah dari Abu Tsifal Al Murri dari Rabah bin Abdurrahman bin Abu Sufyan bin Huwaittib dari Neneknya dari Bapaknya ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada wudlu bagi orang yang tidak menyebut nama Allah (ketika akan berwudlu)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Aisyah, Abu Sa'id, Abu Hurairah, Sahl bin Sa'd dan Anas." Abu Isa berkata: "Imam Ahmad bin Hambal berkata: "Aku tidak mengetahui dalam bab ini hadits yang memiliki sanad jayyid (bagus)." Ishaq berkata: "Jika ia meninggalkan bacaan basmalah dengan sengaja maka harus mengulangi wudlunya, namun jika lupa atau karena mentakwil maka wudlunya tetap sah." Muhammad bin Isma'il berkata: "Hadits yang paling baik dalam bab ini adalah hadits Rabah bin Abdurrahman." Abu Isa berkata: "Rabah bin Abdurrahman menceritakan dari neneknya, dari bapaknya. Sedangkan nama bapaknya adalah Sa'id bin Zaid bin 'Amru bin Nufail, Abu Tsifal Al Murri namanya Tsumamah bin Hushain, dan Rabah bin Abdurrahman namanya Abu Bakr bin Huwaithib. Di antara mereka ada yang meriwayatkan hadits ini, lalu ia berkata: 'Dari Abu Bakr bin Huwaithib.' lalu ia menasabkannya pada kakeknya." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Yazid bin Iyadl dari Abu Tsifal Al Murri dari Rabah bin Abdurrahman bin Abu Sufyan bin Huwaithib dari Neneknya binti Sa'id bin Zaid dari Bapaknya dari Nabi SAW dengan hadits yang serupa."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dan Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Salamah bin Qais ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau berwudlu maka masukkanlah air ke dalam hidung, dan jika engkau beristijmar maka lakukanlah dengan bilangan ganjil." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman, Laqith bin Shabrah, Ibnu Abbas, Al Migdam bin Ma'di Karib, Wail bin Hujr dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: "Hadits Salamah bin Qais derajatnya hasan shahih. Dan para ahli ilmu saling berbeda pendapat tentang hukum orang yang meninggalkan berkumur dan istinsyaq. Sebagian kelompok mengatakan: "Jika seseorang meninggalkannya hingga ia melaksanakan shalat, maka ia harus mengulangi shalatnya. Mereka berpendapat bahwa hal itu berlaku dalam wudlu dan mandi janabah. Yang berpendapat demikian adalah Ibnu Abu Laila, Abdullah Ibnul Mubarak, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan Ahmad berpendapat bahwa melakukan istinsyaq lebih ditekankan pada wudlu. Abu Isa berkata: "Dan sebagian ulama yang lain berpendapat bahwa hal itu berlaku dalam keadaan junub, bukan dalam wudlu." Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan sebagian dari penduduk Kufah. Dan sebagian ulama yang lain mengatakan bahwa hal itu tidak berlaku dalam wudlu dan junub, karena keduanya adalah perkara sunnah, maka tidak ada kewajiban untuk mengulanginya bagi seseorang yang meninggalkan keduanya. Ini adalah pendapat Malik, Asy Syafi'i dalam qaul jadid."
telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah dari Amru bin Yahya dari Bapaknya dari Abdullah bin Zaid ia berkata: "Aku melihat Nabi SAW berkumur dan memasukkan air ke dalam hidung dari satu telapak tangan, beliau lakukan hal itu tiga kali." Dan bab ini ada riwayat dari Abdullah bin Abbas. Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Zaid adalah hadits yang derajatnya hasan gharib. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Malik dan Ibnu Uyainah juga selainnya dari Amru bin Yahya, namun mereka tidak menyebutkan lafadz: "Nabi SAW berkumur dan memasukkan air ke dalam hidung dari satu telapak tangan." Namun yang menyebutkan itu adalah Khalid bin Abdullah. Menurut ahli hadits, Khalid bin Abdullah adalah seorang yang dipercaya dan banyak hafalannya. Sebagian ahli ilmu berpendapat bahwa berkumur dan memasukkan air ke dalam hidung dari satu telapak tangan adalah sah. Namun sebagian yang lain mengatakan: "Memisahkan antara keduanya adalah lebih kami sukai." Asy Syafi'i berkata: "Jika ia menghimpun dalam satu tangan maka itu telah sah, namun jika ia memisahkan antara keduanya maka hal itu lebih kami sukai."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abdul Karim bin Abu Al Mukhariq Abu Umayyah dari Hassan bin Hilal ia berkata: "Aku melihat 'Amar bin Yasir berwudlu seraya menyela-nyela jenggotnya, lalu ditanyakan padanya, atau ia berkata: Aku bertanya kepadanya: "kenapa engkau menyela-nyela jenggotmu?" dia menjawab: "Apa yang menghalangiku, padahal aku telah melihat Rasulullah SAW menyela-nyela jenggotnya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qotadah dari Hassan bin Hilal dari 'Ammar dari Nabi SAW sebagimana hadits tersebut. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga riwayat dari Utsman, Aisyah, Ummu Salamah, Anas, Ibnu Abu Aufa dan Abu Ayyub." Abu Isa berkata: Aku mendengar Ishaq bin Manshur berkata: Aku mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: Ibnu Uyainah berkata: "Abdul Karim tidak mendengar dari Hassan bin Bilal tentang hadits tahlil (menyela-nyela jenggot)."
telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Israil dari 'Amir bin Syaqiq dari Abu Wail dari Utsman bin 'Affan, bahwa: "Nabi SAW menyela-nyela jenggotnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Muhammad bin Isma'il berkata: "Hadits yang paling shahih dalam bab ini adalah hadits 'Amir bin Syaqiq, dari Abu Wail dari Utsman." Abu Isa berkata: "Pendapat ini banyak diambil kebanyakan ahlul ilmi dari para sahabat Nabi SAW dan orang yang sesudah mereka mengatakan demikian. Pendapat ini juga diambil oleh Imam Syafi'i. Imam Ahmad berkata: "Jika ia lupa menyela-nyela jenggot, maka itu tidaklah mengapa." Sementara Ishaq berkata: "Jika ia meninggalkannya karena lupa atau karena takwil, maka hal itu sah baginya. Namun jika meninggalkannya dengan sengaja maka ia harus mengulanginya."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n bin Isa Al Qazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari 'Amru bin Yahya dari Bapaknya dari Abdullah bin Zaid, bahwa: "Rasulullah SAW mengusap kepalanya dengan kedua tangannya, beliau memajukan dan mengundurkan keduanya, memulai dengan bagian depan kepalanya kemudian menjalankan keduanya sampai pada bagian tengkuk, setelah itu mengembalikan keduanya sampai kembali pada tempat yang semula, setelah itu mencuci kedua kakinya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada riwayat dari Mu'awiyah, Al Miqdam bin Ma'di Karib dan Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Zaid adalah hadits yang paling shahih dan paling baik dalam bab ini. Pendapat ini diambil oleh Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr Ibnul Mufadldlal dari Abdullah bin Muhammad bin Aqil dari Ar Rabi' binti Mu'awwidz bin Afra bahwa Nabi SAW mengusap kepalanya dua kali: beliau memulainya dari bagian belakang, lalu ke bagian depan. Juga kedua telinganya, bagian luar dan dalamnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan, sedangkan hadits riwayat Abdullah bin Zaid lebih shahih dan lebih baik sanadnya dari hadits tersebut. Dan sebagian penduduk Kufah mengamalkan hadits ini, di antaranya adalah Waki' Ibnul Jarrah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Ibnu 'Ajlan dari Abdullah bin Muhammad bin Aqil dari Ar Rabi' binti Mu'awwidz bin Afra, bahwasanya: Ia melihat Nabi SAW sedang berwudlu, ia berkata: "Beliau mengusap kepala bagian depan dan belakang, kedua pelipis dan pada kedua telinganya satu kali." Berkata: "Dalam bab ini ada juga riwayat dari Ali serta kakek Thalhah bin Musharrif bin 'Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Ar Rabi' ini derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini telah diriwayatkan tidak hanya dari satu jalur sampai kepada Nabi SAW, bahwa beliau mengusap kepalanya satu kali." Hadits ini banyak diamalkan oleh sebagian besar dari para sahabat dan orang-orang setelahnya. Ja'far bin Muhammad, Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq berpendapat bahwa mengusap kepala hanya satu kali. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Manshur Al Makki berkata: aku mendengar Sufyan bin Uyainah berkata: Aku bertanya kepada Ja'far bin Muhammad tentang hukum mengusap kepala, apakah ia cukup dengan satu usapan saja?" ia menjawab, "Ya, demi Allah."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb berkata: telah menceritakan kepada kami Amru Ibnul Harits dari Habban bin Wasi' dari Bapaknya dari Abdullah bin Zaid bahwasanya "Ia melihat Nabi SAW berwudlu, beliau mengusap kepalanya dengan air yang bukan kelebihan kedua tangannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Ibnu Lahi'ah meriwayatkan hadits ini dari Habban bin Wasi', dari bapaknya, dari Abdullah bin Zaid, bahwa: "Nabi SAW berwudlu mengusap kepalanya dengan air yang bukan sisa kedua tangannya." Dan Hadits riwayat 'Amru Ibnul Harits dari Habban lebih shahih, karena diriwayatkan tidak hanya dari satu jalur. Hadits ini dari Abdullah bin Zaid dan selainnya, bahwa Nabi SAW mengambil air baru untuk mengusap kepalanya. Hadits ini banyak diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu, mereka berpendapat bahwasanya beliau mengambil air baru untuk mengusap kepalanya."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Muhammad bin 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Ibnu Abbas, Bahwasanya: "Nabi SAW mengusap kepala dan kedua telinga bagian luar dan bagian dalamnya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits riwayat dari Ar Rabi'." Abu Isa berkata lagi, "Hadits Ibnu Abbas derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini banyak diamalkan oleh ahli Ilmu, mereka berpendapat bahwa mengusap kedua telinga itu pada bagian luar dan dalamnya."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Sinan bin Rabi'ah dari Syahr bin Hausyab dari Abu Umamah ia berkata: Nabi SAW berwudlu, beliau membasuh wajahnya tiga kali, dan kedua tangannya tiga kali, lalu mengusap kepalanya seraya bersabda: "Kedua telinga adalah termasuk bagian dari kepala." Abu Isa berkata: Qutaibah berkata: bahwa Hammad berkata: "Aku tidak tahu apakah ini perkataan Nabi SAW atau dari Abu Umamah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Anas." ia berkata lagi: "Hadits ini sanadnya tidak sesuai dengan susunannya." Dan hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu dari para sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka, bahwa kedua telinga termasuk bagian dari kepala. Pendapat ini diambil juga oleh Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sementara ulama lain berpendapat, bahwa telinga bagian depan adalah termasuk wajah, sementara telinga bagian belakang adalah termasuk kepala. Ishaq berkata: "Aku memilih mengusap bagian depannya bersama wajah dan bagian belakangnya bersama kepala." Sedangkan Syafi'i berkata: "Keduanya adalah sunnah, bahwasanya beliau mengusap keduanya dengan air yang baru."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Hasyim dari 'Ashim bin Laqith bin Shabirah dari Bapaknya ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Jika kamu berwudlu maka hendaklah menyela-nyela jari-jari." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas, Al Mustaurid, yaitu Ibnu Syaddad Al Fihri, dan Abu Ayyub Al Anshari." Abu Isa berkata lagi: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, yaitu menyela antara jari-jari kaki ketika berwudlu. Pendapat ini juga diambil oleh Ahmad dan Ishaq." Ishaq berkata: "Ketika wudlu Ia menyela antara jari-jari tangan dan kakinya." Sedangkan Abu Hasyim nama sebenarnya adalah Isma'il bin Katsir Al Makki."
telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id -yaitu Al Jauhari- berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Abdul Hamid bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Musa bin Uqbah dari Shalih mantan budak At Tauamah, dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau berwudlu maka selalah antara jemari kedua tangan dan kedua kakimu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin 'Amru dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Al Mustaurid bin Syaddad Al Fihri ia berkata: "Aku melihat Nabi SAW berwudlu, dan ternyata beliau menggosok jari-jari kakinya menggunakan jari kelingkingnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Lahi'ah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Celakalah tumit-tumit (yang tidak terbasuh oleh air wudlu) dari api neraka." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga riwayat dari Abdullah bin 'Amru, Aisyah, Jabir bin Abdullah Ibnul Harits, yaitu Ibnu Jazi Az Zubaidi, Mu'aiqib, Khalid Ibnul Walid, Syurahbil bin Hasanah, 'Amru Ibnul 'Ash dan Yazid bin Abu Sufyan." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih." Telah diriwayatkan dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Celakalah tumit-tumit dan telapak kaki bagian dalam (yang tidak terkena air wudlu) dari api neraka." Abu Isa berkata: "Fikih dari hadits ini adalah: tidak boleh (tidak cukup) mengusap kedua telapak kaki jika keduanya tidak mengenakan khuf atau kaus kaki."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, Hannad dan Qutaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan. Dan dari jalur yang lain disebutkan: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW berwudlu satu kali satu kali." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Umar, Jabir, Buraidah, Abu Rafi' dan Ibnul Fakihi." Abu Isa berkata lagi: "Dan hadits riwayat Ibnu Abbas adalah yang paling baik dan paling shahih dalam bab ini. Risydin bin Sa'd dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Adl Dlahak bin Syurahbil, dari Zaid bin Aslam, dari bapaknya, dari Umar bin Khaththab berkata: "Nabi SAW berwudlu satu kali satu kali." Kemudian Abu Isa berkata: "Namun hadits ini tidak benar, sedangkan yang shahih adalah hadits yang diriwayatkan oleh Ibnu 'Ajlan, Hisyam bin Sa'd, Sufyan Ats Tsauri dan Abdul Aziz bin Muhammad, dari Zaid bin Aslam, dari 'Atho bin Yasar, dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Muhammad bin Rafi' mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Abdurrahman bin Tsabit bin Tsauban berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah Ibnul Fadll dari Abdurrahman bin Hurmuz -yaitu Al A'raj- dari Abu Hurairah berkata: "Nabi SAW berwudlu dua kali dua kali." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Jabir." Abu Isa berkata lagi, "Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Tsauban dari Abdullah bin Al Fadll, dan sanadnya hasan shahih." Abu Isa berkata: Hammam telah meriwayatkan dari 'Amir Al Ahwal, dari 'Atho, dari Abu Hurairah, bahwa: "Nabi SAW berwudlu tiga kali tiga kali."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Hayyah dari Ali berkata: "Nabi SAW berwudlu tiga kali-tiga kali." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman, Aisyah, Ar Rabi', Ibnu Umar, Abu Umamah, Abu Rafi', Abdullah bin 'Amru, Mu'awiyah, Abu Hurairah, Jabir bin Abdullah bin Zaid, dan Ubai bin Ka'ab." Abu Isa berkata: "Hadits Ali adalah hadits yang paling shahih dan paling baik dalam bab ini, karena hadits yang diriwayatkan dari imam Ali tidak hanya dari satu jalur." Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, yaitu bahwa wudlu itu cukup sekali-sekali, dua kali-dua kali lebih utama, dan lebih utama lagi bila dilakukan dengan tiga kali-tiga kali. Sedangkan selebihnya tidak ada keutamaannya." Ibnul Mubarak berkata: "Aku khawatir seseorang akan berbuat dosa manakala ia menambahkan lebih dari tiga kali dalam wudlu." Ahmad bin Ishaq berkata: "Tidak akan menambah lebih dari tiga kali kecuali orang yang dalam hatinya terkena was-was."
telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Tsabit bin Abu Shafiah berkata: Aku berkata kepada Abu Ja'far: "Apakah Jabir menceritakan kepadamu bahwa Nabi SAW berwudlu sekali-sekali, dua kali-dua kali dan tiga kali-tiga kali?" ia menjawab: "Benar." Abu Isa berkata: "(Sedangkan) Waki' meriwayatkan hadits ini dari Tsabit bin Abu Shafiah, ia berkata: Aku berkata kepada Abu Ja'far: "Apakah Jabir menceritakan kepadamu bahwa Nabi SAW berwudlu sekali-kali?" ia menjawab, "Benar." Hannad dan Qutaibah menceritakan kepada kami tentang hal itu, mereka berkata: "Waki' telah menceritakan kepada kami dari Tsabit bin Abu Shafiah." Abu Isa berkata: "Hadits ini lebih shahih ketimbang hadits yang diriwayatkan oleh Syarik, karena hadits ini juga diriwayatkan dari jalur lainnya. Dan riwayat ini dari Tsabit seperti periwayatan Waki'. Sedangkan Syarik adalah orang yang banyak melakukan kesalahan. Tsabit bin Abu Shafiah adalah Abu Hamzah Ats Tsumali."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari 'Amru bin Yahya dari Bapaknya dari Abdullah bin Zaid ia berkata: "Sesungguhnya Nabi SAW berwudlu, beliau membasuh mukanya tiga kali, membasuh tangannya dua kali-dua kali, dan mengusap kepala serta kakinya dua kali-dua kali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan disebutkan pula dalam hadits lain bahwa Nabi SAW kadang dalam wudlunya dengan jumlah sekali-sekali dan kadang dengan jumlah tiga kali-tiga kali. Para ulama juga memberikan keringanan dalam hal ini, mereka berpendapat bahwa seseorang dibolehkan berwudlu sesekali waktu dengan jumlah tiga kali-tiga kali dan sesekali waktu yang lain dengan sekali-sekali."
telah menceritakan kepada kami Hannad dan Qutaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Abu Hayyah ia berkata: "Aku melihat Ali berwudlu, ia membasuh kedua telapak tangannya hingga bersih, lalu ia berkumur tiga kali, memasukkan air ke dalam hidung tiga kali, membasuh wajah tiga kali, membasuh kedua siku tiga kali, dan mengusap kepalanya satu kali. Lalu membasuh telapak kakinya hingga mata kaki, kemudian ia berdiri seraya mengambil sisa air wudlu dan meminumnya, sedang ia masih dalam keadaan berdiri. Setelah itu ia berkata: "Aku senang bisa memperlihatkan kepada kalian bagaimana Rasulullah SAW berwudlu." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman, Abdullah bin Zaid, Ibnu Abbas, Abdullah bin 'Amru, Ar Rabi', Abdullah bin Unais dan Aisyah, semoga Allah meridlai mereka." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Abdu Khair, ia menyebutkan dari Ali sebagaimana hadits Abu Hayyah, hanya saja Abdu Khair mengatakan: "Jika Ali selesai dari bersuci, ia mengambil sisa air wudlunya dengan telapak tangan, setelah itu ia meminumnya." Abu Isa berkata: "Hadits Ali ini diriwayatkan oleh Abu Ishaq Al Hamdani, dari Abdu Khair dan Al Harits dari Ali. Dan diriwayatkan pula oleh Zaidah bin Qudamah dan selainnya dari Khalid bin Alqamah, dari Abdu Khair, dari Ali Radliaallahu 'ahu (hadits tentang wudlu secara sempurna). Dan hadits ini derajatnya hasan shahih. Abu Isa berkata: "Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Khalid bin Alqamah, namun ia keliru dalam menyebutkan namanya dan juga nama bapaknya. Ia mengatakan: "Malik bin Urfuthah dari Abdu Khair dari Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini juga diriwayatkan oleh Abu 'Awanah, dari Khalid bin Alqamah, dari Abdu Khair, dari Ali." Ia berkata: "Hadits diriwayatkan dari Malik bin Urfuthah sebagaimana dalam riwayat Syu'bah. Sedang yang benar adalah Khalid bin Alqamah."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami dan Ahmad bin Abu Ubaidullah As Salimi Al Bashri keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salam bin Qutaibah dari Al Hasan bin Ali Al Hasyimi dari Abdurrahman Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Jibril telah datang kepadaku kemudian berkata: 'Wahai Muhammad, jika kamu berwudlu maka bersucilah terlebih dahulu.'" Abu Isa berkata: "Hadits ini gharib." Dan ia berkata lagi: Aku mendengar Muhammad berkata: "Al Hasan bin Ali Al Hasyimi adalah Munkarul hadits." Dan dalam bab ini ada juga hadits dari Abul Hakam bin Sufyan, Ibnu Abbas, Zaid bin Haritsah dan Abu Sa'id Al Khudri, sebagian yang lain mengatakan Sufyan bin Al Hakam, atau Al Hakam bin Sufyan, dan mereka idltirab (berbeda beda) dalam hadits ini."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Maukah aku tunjukkan kepada kalian sesuatu yang dapat menghapus kesalahan dan menaikkan derajat?" para sahabat menjawab: "Tentu, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Menyempurnakan wudlu disaat yang tidak disukai, memperbanyak langkah menuju masjid dan menunggu shalat setelah shalat. Dan itulah ribath." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala sebagaimana hadits tersebut. Qutaibah menyebutkan dalam haditsnya, "Itulah ribath, itulah ribath, itulah ribath." Tiga kali. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Abdullah bin 'Amru, Ibnu Abbas dan Abidah, disebut juga Ubaidah bin Amru, Aisyah, Abdurrahman bin 'Aisy Al Hadlrami, dan Anas." Abu Isa berkata: "Dan hadits Abu Hurairah dalam bab ini adalah hadits yang paling baik dan derajatnya shahih." Dan Al 'Ala bin Abdurrahman adalah Ibnu Ya'qub Al Juhani Al Huraqi, ia adalah seorang yang dapat dipercaya menurut ahli hadits."
telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' bin Al Jarrah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Zaid bin Hubab dari Abu Mu'adz dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW memiliki kain yang beliau gunakan untuk mengeringkan setelah berwudlu." Abu Isa berkata: "Hadits Aisyah tidak kuat dan tidak ada hadits yang shahih dari Nabi SAW dalam bab ini, tentang Abu Mu'adz, mereka berkata: bahwa dia adalah Sulaiman bin Arqam, dan ia adalah orang yang lemah menurut para ahli hadits. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Mu'adz bin Jabal."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'd dari Abdurrahman bin Ziyad bin An'um dari Utbah bin Humaid dari Ubadah bin Nusai dari Abdurrahman bin Ghanmi dari Mu'adz bin Jabal ia berkata: "Aku melihat Nabi SAW setelah selesai berwudlu mengusap wajahnya dengan ujung kainnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib dan dalam sanadnya lemah. Risydin bin Sa'd dan Abdurrahman bin Ziyad bin An'um Al Afriqi melemahkan haditsnya. Beberapa ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka memberikan keringanan untuk mengelap sisa wudlu, adapun bagi mereka yang memakruhkannya, hal itu hanya berdasarkan atas sebuah pendapat bahwa wudlu akan ditimbang dalam timbangan amal. Hal itu diriwayatkan dari Sa'id Ibnul Musayyab dan Az Zuhri. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir ia berkata: Ali bin Mujahid telah menceritakannya kepadaku, dan menurutku dia adalah seorang yang dapat dipercaya, yaitu dari Tsa'labah, dari Az Zuhri, ia berkata: "Tidak disukainya mengusap sisa wudlu karena itu akan ditimbang."
telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad bin Imran Ats Tsa'labi Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Mu'awiyah bin Shalih dari Rabi'ah bin Yazid Ad Dimasyqi dari Abu Idris Al Khaulani dan Abu Utsman dari Umar bin Khaththab ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu dan menyempurnakan wudlunya kemudian membaca: "ASYHADU ANLAA ILAAHA ILLALLAAH WAHDAHUU LAA SYARIIKALAHU WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN ABDUHU WA RASUULUHU, ALLAAHUMMAJ'ALNI MINAT TAWWAABIINA WAJ'ALNI MINAL MUTATHAHHIRIIN." (aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah Yang Maha Esa dan tidak ada sekutu bagi-Nya, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya. Ya Allah, jadikanlah aku termasuk orang-orang yang bertaubat dan jadikanlah aku termasuk orang-orang yang mensucikan diri). Niscaya akan dibukakan baginya delapan pintu surga, ia dipersilahkan masuk dari pintu mana saja yang ia kehendaki." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Anas dan Uqbah bin 'Amir." Abu Isa berkata: "Hadits Umar telah diselisihi Zaid bin Hubab dalam hadits ini." Abu Isa berkata: "Abdullah bin Shalih dan yang lainnya telah meriwayatkan dari Mu'awiyah bin Shalih, dari Rabi'ah bin Yazid, dari Abu Idris, dari Uqbah bin A'mir, dari Umar. Dan Rabi'ah meriwayatkan dari Abu Utsman, dari Jubair bin Nufair, dari Umar. Dan hadits ini dalam sanadnya mengalami idltirab (pertentangan), dan dalam bab ini tidak ada hadits yang sah dari Nabi SAW." Muhammad berkata: "Abu Idris tidak mendengar sesuatu pun dari Umar."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Ali bin Hujr keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ulaiyyah dari Abu Raihanah dari Safinah berkata: "Nabi SAW berwudlu hanya dengan air satu mud dan mandi dengan satu sha'." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Aisyah, Jabir, dan Anas bin Malik." Abu Isa berkata: "Hadits Safinah derajatnya hasan shahih, sedangkan Abu Raihanan namanya adalah Abdullah bin Mathar." Demikanlah, para ahli ilmu berpendapat bahwa wudlu cukup dengan air satu mud dan mandi dengan satu sha'. Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishak mengatakan: "Hadits ini bukan bermakna sebagai pembatasan, bahwa hal itu tidak boleh terlalu banyak atau sedikit, tetapi menurut kadarnya."
telah menceritakan kepada kami Muhammad Bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Kharijah bin Mush'ab dari Yunus bin Ubaid dari Al Hasan dari Utai bin Dlamrah As Sa'di dari Ubai bin Ka'ab dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya pada tiap wudlu ada Setan yang dinamakan dengan Al Walhan, maka jauhilah was-was dalam air." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Abdullah bin 'Amru dan Abdullah bin Mughaffal." Abu Isa berkata: "Hadits Ubai bin Ka'ab adalah hadits gharib dan sanadnya tidak kuat menurut ahli hadits, karena kami tidak mengetahui seorang pun yang menyandarkan hadits ini kecuali Kharijah. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari perkataan Al Hasan. Dan tidak ada hadits yang sah dari Nabi SAW dalam bab ini. Menurut sahabat sahabat kami, Kharijah adalah seorang yang tidak kuat, dan Ibnul Mubarak melemahkannya."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah Ibnul Fadll dari Muhammad bin Ishaq dari Humaid dari Anas berkata: "Nabi SAW selalu berwudlu ketika akan shalat, baik dalam keadaan suci atau tidak." Humaid berkata: Aku berkata kepada Anas: "Lalu bagaimana dengan kalian, apa yang kalian lakukan?" ia menjawab: "Kami hanya berwudlu sekali." Abu Isa berkata: "Hadits Humaid dari Anas derajatnya hasan gharib dari sisi ini. Tetapi yang mashur menurut ahli hadits adalah hadits 'Amru bin 'Amir Al Anshari. Dan sebagian ahli ilmu berpendapat bahwa wudlu setiap akan melakukan shalat adalah dianjurkan, bukan diwajibkan.
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman -yaitu Ibnu Mahdi- mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Sa'id dari 'Amru bin 'Amir Al Anshari berkata: Aku mendengar Anas bin Malik berkata: "Nabi SAW selalu berwudlu setiap kali shalat." Aku berkata: "Lalu, kalian sendiri apa yang kalian perbuat?" ia menjawab: "Kami mengerjakan semua shalat dengan satu kali wudlu, selama kami belum batal." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, sedangkan hadits Humaid dari Anas haditsnya baik, namun gharib hasan."
Telah diriwayatkan dalam sebuah hadits dari Ibnu Umar, dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Barangsiapa berwudlu dalam keadaan suci maka Allah akan mencatat baginya sepuluh kebaikan." Ia berkata: "Al Afriqi telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Ghuthaif, dari Ibnu Umar, dari Nabi SAW. Al Husain bin Huraits Al Marwazi telah bercerita kepada kami seperti itu juga, bahwa Muhammad bin Yazid Al Wasithi telah bercerita kepada kami dari Al Afriqi, dan sanadnya adalah lemah. Ali bin Al Madini berkata: "Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: "Ketika disebutkan hadits ini kepada Hisyam bin Urwah dia menjawab: "Ini adalah sanad orang-orang timur." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Ahmad bin Al Hasan berkata: "Aku mendengar Ahmad bin Hambal berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang dengan kedua mataku seperti Yahya bin Sa'id Al Qaththan."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Nabi SAW selalu berwudlu ketika akan shalat. Dan pada hari penaklukan kota Makkah, beliau mengerjakan semua shalat dengan satu wudlu dan mengusap khufnya. Lalu Umar berkata: "Sungguh, engkau melakukan sesuatu yang tidak biasa engkau lakukan." beliau menjawab: "Aku sengaja melakukannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Ali bin Qadim meriwayatkan hadits ini dari Sufyan Ats Tsauri, lalu ia menambahkan: "Rasulullah berwudlu dengan satu kali-satu kali." Ia berkata: "Dan Sufyan Ats Tsauri juga meriwayatkan hadits ini dari Muharib bin Ditsar, dari Sulaiman bin Buraidah, dari Nabi SAW, bahwasanya beliau selalu berwudlu ketika akan shalat. Dan Waki' meriwayatkannya dari Sufyan, dari Muharib, dari Sulaiman bin Buraidah, dari bapaknya. Abdurrahman bin Mahdi dan selainnya meriwayatkannya dari Sufyan, dari Muharib bin Ditsar, dari Sulaiman bin Buraidah, dari Nabi SAW secara mursal, dan ini lebih shahih dari hadits Waki'. Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, yaitu bahwa Rasulullah melakukan beberapa shalat dengan satu kali wudlu selama belum batal. Namun di antara mereka ada yang berwudlu setiap kali akan mengerjakan shalat karena ada anjuran dan demi mendapatkan keutamaan." Diriwayatkan pula dari Al Afriqi, dari Abu Ghuthaif, dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa berwudlu dalam keadaan masih suci maka Allah akan menuliskan baginya sepuluh kebaikan." Namun hadits ini sanadnya lemah. Dan dalam bab ini ada riwayat dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW shalat zhuhur dan ashar dengan satu wudlu."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amru bin Dinar dari Abu Sya'tsa dari Ibnu Abbas berkata: Maimunah berkata kepadaku: "Aku pernah mandi bersama Rasulullah SAW dengan satu bejana ketika junub." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih, dan ini adalah pendapat kebanyakan fuqaha, bahwa seorang laki-laki boleh mandi dengan seorang wanita dalam satu bejana." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Aisyah, Anas, Ummu Hani, Ummu Shubayyah Al Juhanniah, Ummu Salamah, dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Dan Abu Asy Sya'tsa namanya adalah Jabir bin Zaid."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Sulaiman At Taimi dari Abu Hajib dari Seorang laki-laki dari bani Ghifar, ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari air sisa mandi seorang wanita." Dan dalam bab ini ada juga riwayat dari Abdullah bin Sarjis. Abu Isa berkata: "Sebagian fuqaha memakruhkan berwudlu dari air sisa mandi seorang wanita. Dan ini adalah perkataan Ahmad dan Ishaq, mereka memakruhkan air sisa bersucinya mereka, bukan sisa air yang masih dalam bejananya."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Muhammad bin Ghailan mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Syu'bah dari 'Ashim berkata: Aku mendengar Abu Hajib menceritakan dari Al Hakam bin 'Amru Al Ghifari bahwa Nabi SAW melarang seorang laki-laki berwudlu dengan air sisa bersucinya wanita, atau ia mengatakan: "Air sisa yang masih di dalam bejananya." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan. Dan Abu Hajib namanya adalah Sawadah bin 'Ashim." Muhammad bin Basysyar menyebutkan dalam haditsnya: "Rasulullah SAW melarang seorang laki-laki berwudlu dengan air sisa bersucinya seorang wanita." dan Muhammad bin Basysyar tidak ragu di dalamnya.
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Beberapa istri Nabi SAW mandi dalam satu bejana, kemudian Rasulullah SAW hendak berwudlu darinya, namun ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku junub." beliau lalu menjawab: "Sesungguhnya air itu tidak junub (tidak najis)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan hadits ini dipegang oleh Sufyan Ats Tsauri, Malik dan Syafi'i."
telah menceritakan kepada kami Hannad dan Al Hasan bin Ali Al khallal dan yang lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Muhammad bin Ka'ab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Rafi' bin Khadij dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Ada yang bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah kami boleh berwudlu dari air sumur Budla'ah yang dibuang ke dalamnya terdapat kain bekas pembalut haid, daging anjing dan bangkai?" maka Rasulullah SAW menjawab: "Sungguh air itu suci tidak ada sesuatu yang membuatnya najis." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan, Abu Usamah telah menyatakan bahwa dia adalah hadits yang baik, dan tidak ada seorangpun yang meriwayatkan hadits Abu Sa'id tentang sumur Budla'ah yang lebih baik dari apa yang diriwayatkan oleh Abu Usamah. Dan hadits ini telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Abu Sa'id. Juga dalam bab ini ada hadits dari Ibnu Abbas dan Aisyah."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari Ubaidullah bin Abdullah bin Umar dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku mendengar dari Rasulullah SAW ketika beliau ditanya tentang air yang ada di tanah lapang dan sering dikunjungi oleh binatang buas dan hewan hewan lainnya." Ibnu Umar berkata: Maka Rasulullah SAW menjawab: "Apabila air itu mencapai dua Qulah maka tidak akan mengandung kotoran (najis)." Abdah berkata: Muhammad bin Ishaq berkata: "Al Qullah adalah beberapa guci besar, dan Qullah adalah air yang biasa dipakai untuk minum." Abu Isa berkata: "Dan itu adalah pendapat Imam Syafi'i, Ahmad, dan Ishaq. Mereka mengatakan: "Apabila air itu mencapai dua Qullah maka tidak ada sesuatu yang menjadikannya najis, yaitu selama tidak berubah bau atau rasanya, dan mereka mengatakan: "kira-kira airnya sebanyak lima Qirbah (kendi)."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jangan sekali-kali salah seorang dari kalian kencing di air yang diam (tidak mengalir) kemudian berwudlu darinya." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits yang hasan shahih, dan dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik. Dan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Al Anshari Ishaq bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Shafwan bin Sulaim dari Sa'id bin Salamah keluarga Ibnu Al Azraq, bahwa Al Mughirah bin Abu burdah bani Abdu Ad Dar, mengabarkan kepadanya, bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: bahwa Seseorang bertanya kepada Nabi SAW: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami mengarungi lautan dan kami hanya membawa sedikit air, jika kami gunakan air itu untuk wudlu maka kami akan kehausan. Lalu apakah kami boleh berwudlu dengan air laut?" maka Rasulullah SAW pun menjawab: "Laut itu suci airnya dan halal bangkainya." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir dan Al Firasi. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan ini adalah pendapat yang diambil oleh kebanyakan fuqaha dari kalangan sahabat Nabi SAW. Di antaranya adalah Abu Bakar, Umar dan Ibnu Abbas. Mereka berpendapat bahwa bersuci dengan air laut itu dibolehkan. Namun ada juga sebagian sahabat Nabi SAW yang memakruhkan hal itu, di antara mereka adalah Ibnu Umar dan Abdullah bin 'Amru. Dan Abdullah bin 'Amru berkata: "Itu adalah api."
telah menceritakan kepada kami Hannad dan Qutaibah dan Abu Kuraib mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy ia berkata: aku mendengar Mujahid menceritakan dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW melewati dua kuburan, kemudian beliau bersabda: "Keduanya sedang disiksa, dan mereka disiksa bukan karena dosa besar. Yang ini disiksa karena tidak menutup diri ketika kencing, dan yang satu lagi karena mengadu domba." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Dan Manshur meriwayatkan hadits ini dari Mujahid, dari Ibnu Abbas, namun dia tidak menyebutkan dari Thawus. Sedangkan hadits riwayat Al A'masy lebih shahih. Ia berkata: "Aku mendengar Abu Bakr bin Abn Al Balkhi -orang yang minta dibacakan oleh Waki'- berkata: "Al A'masy lebih hafal dengan sanad Ibrahim daripada Manshur."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin Muni' mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Ubaidillah bin Abdullah bin Utbah dari Ummu Qais binti Mihshan ia berkata: "Aku menemui Nabi SAW bersama anakku yang belum makan makanan (masih bayi), lalu ia mengencinginya. Maka Nabi pun minta untuk diambilkan air, lalu beliau menyiramkan air itu pada kencing tersebut." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Aisyah, Zainab, Lubabah binti Al Harits, yaitu Ummu Al Fadll bin Abbas bin Abdul Muthallib, Abu As Samh, Abdullah bin 'Amru, Abu Laila dan Ibnu Abbas. Ini pendapat banyak orang dari ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka seperti Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: "Kencing anak laki-laki itu disiram (percikan) sedangkan kencing anak perempuan dicuci, hal ini jika keduanya belum makan, jika keduanya telah makan maka harus dicuci."
telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dan Qotadah dan Tsabit dari Anas berkata: "Beberapa orang dari Urainah datang ke Madinah, namun mereka tidak cocok dengan iklim Madinah, maka Rasulullah SAW pun mengirim mereka ke (tempat) unta zakat. Beliau bersabda: "Minumlah kalian susu dan air kencingnya." Namun mereka membunuh pengembala Rasulullah SAW dan menggiring unta-unta tersebut, setelah itu mereka murtad. Lalu mereka pun dihadapkan kepada Nabi SAW, beliau kemudian memotong tangan dan kaki mereka secara bersilang, mata mereka dicongkel lalu dibuang ke harrah (padang pasir yang panas)." Anas berkata: "Aku melihat salah seorang dari mereka jatuh tersungkur hingga pasir masuk ke dalam mulut, lalu mereka mati." Dan mungkin Hammad berkata: "Ia menggigit tanah dengan mulutnya hingga mereka mati." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Anas dengan jalur lain. ini adalah pendapat sebagian besar ahli ilmu, Mereka mengatakan: "Tidak apa-apa air kencing binatang yang boleh dimakan dagingnya."
telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Sahl Al A'raj Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Anas bin Malik ia berkata: "Nabi SAW mencongkel mata mereka karena mereka mencongkel mata pengembala tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahui yang menyebutkan hadits ini selain syaikh ini, dari Yazid bin Zurai', dan ini sesuai dengan firman-Nya: (dan luka luka (pun) ada qishasnya). Hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Muhammad bin Sirin, ia berkata: "Nabi SAW melakukan hal itu kepada mereka sebelum turunnya ayat yang berbicara masalah hudud."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah berkata: Bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada wudlu kecuali karena sebab suara atau bau." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah: Bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian berada dalam masjid lalu mendapatkan angin antara belahan pantatnya, maka janganlah ia keluar hingga ia mendengar suara atau mencium bau." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Zaid, Ali bin Thalq, Aisyah, Ibnu Abbas, Ibnu Mas'ud dan Abu Sa'id." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, ini adalah pendapat para ulama, bahwa seseorang tidak harus wudlu hingga ia mendengar suara atau mendapatkan bau. Abdullah Ibnul Mubarak berkata: "Jika seseorang merasa ragu berhadas atau tidak, maka ia tidak harus berwudlu hingga yakin, sehingga ia berani sumpah dengannya." Ia berkata lagi, "Jika ada suara yang keluar dari kamaluan seorang perempuan, maka ia wajib wudlu." Ini adalah pendapat Imam Syafi'i dan Ahmad.
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak akan menerima shalat salah seorang dari kalian jika berhadats hingga ia berwudlu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnaya adalah hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa penduduk Kufah, dan Hannad dan Muhammad bin Ubaid Al Muharibi dengan satu makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb Al Mulai dari Abu Khalid Ad Dalani dari Qotadah dari Abul Aliyah dari Ibnu Abbas bahwasanya ia melihat Nabi SAW tidur dalam keadaan sujud hingga beliau mendengkur, setelah itu beliau bangun shalat. Lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, engkau telah tertidur!" beliau bersabda: "Sesungguhnya wudlu itu tidak wajib kecuali bagi orang yang tidur dalam keadaan berbaring. Karena orang yang tidur dalam keadaan berbaring semua persendiannya akan menjadi lunak (merenggang)." Abu Isa berkata: "Abu Khalid namanya Yazid bin Abdurrahman." Ia berkata lagi, "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Aisyah, Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: " Para sahabat Nabi SAW tidur, lalu mereka bangun dan melaksanakan shalat tanpa berwudlu lagi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Ia berkata: "Aku mendengar Shalih bin Abdullah berkata: "Aku bertanya kepada Abdullah Ibnul Mubarak tentang hukum orang yang tidur dalam keadaan duduk dengan sengaja, ia menjawab, "Ia tidak harus berwudlu." Abu Isa berkata: "Sa'id bin Arubah meriwayatkan hadits Ibnu Abbas dari Qatadah dari Ibnu Abbas. Ia tidak menyebutkan di dalamnya nama Abul Aliyah dan tidak memarfu'kannya. Para ulama berbeda pendapat tentang wudlu karena tidur, sebagian ulama berpendapat atas tidak wajibnya berwudlu apabila tidur itu dilakukan dengan duduk atau berdiri, hingga ia tidur dengan berbaring. Pendapat ini diambil oleh Ats Tsauri, Ibnul Mubarak dan Ahmad. Namun sebagian mereka berkata: "Jika ia tidur hingga akalnya tidak berfungsi, maka ia wajib wudlu." Pendapat ini di ambil oleh Ishaq. Imam Asy Syafi'i berkata: "Jika seseorang tidur hingga bermimpi, atau hingga tempat duduknya bergeser karena tidur, maka ia wajib berwudlu."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Hendaknya berwudlu karena sesuatu yang disentuh api, meskipun itu susu kering (keju)." Abu Salamah berkata: Ibnu Abbas bertanya kepadanya, "Wahai Abu Hurairah, apakah kami harus berwudlu karena makan minyak samin? Dan apakah kami juga harus wudlu karena minum air hangat?" Abu Salamah berkata: Abu Hurairah lalu menjawab, "Wahai anak saudaraku, jika engkau mendengar hadits dari Rasulullah SAW, maka janganlah kamu membuat permisalan-permisalan (padanan)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Habibah, Ummu Salamah, Zaid bin Tsabit, Abu Salamah, Abu Ayyub dan Abu Musa." Abu Isa berkata lagi, "Sebagian ulama berpendapat bahwa wudlu wajib dilakukan karena sesuatu yang dirubah oleh api (mentah menjadi matang), namun sebagian besar ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelahnya tidak berwudlu karena sesuatu yang dirubah oleh api."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Aqil ia mendengar Jabir. Sufyan berkata: dan telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Munkadir dari Jabir ia berkata: "Rasulullah SAW keluar bersamaku. Beliau mengunjungi seorang wanita Anshar, lalu wanita itu menyembelih seekor kambing untuknya beliau pun memakannya, kemudian wanita itu juga membawakan sebuah keranjang berisi kurma segar, dan beliau juga memakannya. Setelah itu beliau berwudlu karena zhuhur, shalat dan pergi. Wanita itu kemudian membawakan sisa kambing tersebut, beliau pun memakannya, setelah itu melaksanakan shalat asar tanpa berwudlu terlebih dahulu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Bakar, Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Ibnu Mas'ud, Abu Rafi', Ummu Al Hakam, 'Amru bin Umayyah, Ummu 'Amir, Suwaid bin An Nu'man dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Bakar dalam bab ini tidak sah dari sisi sanadnya." Dan yang meriwayatkannya adalah Husan bin Mishak, dari Ibnu Sirin, dari Ibnu Abbas, dari Abu Bakar dari Nabi SAW. Tetapi hadits yang shahih adalah riwayat dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW, demikianlah para hafidz (ahli hadits) meriwayatkannya. Diriwayatkan juga dari jalur lain: dari Ibnu Sirin, Ibnu Abbas, dari Nabi SAW. Hadits itu juga diriwayatkan oleh 'Atho bin Yasar, Ikrimah, Muhammad bin 'Amru bin 'Atha, Ali bin Abdullah bin Abbas, dan masih banyak lagi dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW tanpa menyebutkan dalam sanadnya nama Abu Bakar Ash Shiddiq. Dan inilah yang paling shahih. Kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka mengamalkan hadits ini. Mereka berpendapat bahwasanya tidak harus berwudlu karena makan sesuatu yang disentuh api. Ini adalah akhir dua hal dari Rasulullah SAW, seakan-akan ini menghapus hadits pertama, yaitu hadits tentang wudlu karena sesuatu yang disentuh api."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abdullah bin Abdullah Ar Razi dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Barro bin 'Azib ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang hukum wudlu karena maka daging unta, beliau menjawab: "Berwudlulah karenanya." Lalu beliau ditanya tentang hukum wudlu karena makan daging kambing, beliau menjawab: "Janganlah kalian berwudlu karenanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir bin Samurah dan Usaid bin Hudlair." Abu Isa berkata: "Al Hajjaj bin Arthaah telah meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Abdullah, dari Abdurrahman bin Abu Laila, dari Usaid bin Hudlair. Tetapi yang benar adalah hadits Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Bara bin 'Azib. Ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Dan Ubaidah Adl Dlabbi meriwayatkan dari Abdullah bin Abdullah Ar Razi, dari Abdurrahman bin Abu Laila, dari Dzul Ghurrah Al Juhanni. Sedangkan Hammad bin Salamah meriwayatkan hadits ini dari Al Hajjaj bin Arthaah, namun ia melakukan kesalahan dalam periwayatannya. Ia mengatakan: "Abdullah bin Abdurrahman bin Abu Laila, dari bapaknya, dari Usaid bin Hudlair. Dan yang shahih adalah, dari Abdullah bin Abdullah Ar Razi, dari Abdurrahman bin Abu Laila, dari Al Bara bin 'Azib. Ishaq berkata: "Dalam bab ini ada dua hadits dari Rasulullah SAW yang shahih: yaitu hadits Barra dan hadits Jabir bin Samurah." Ini pendapat Ahmad dan Ishaq. Dan telah diriwayatkan dari sebagian ahli ilmu dari kalangan tabi'in dan selainnya, mereka berpendapat bahwasanya tidak harus wudlu karena makan daging unta. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Hisyam bin Urwah berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku dari Busrah binti Shafwan bahwa Nabi SAW, beliau bersabda: " Barangsiapa menyentuh kemaluannya maka janganlah shalat hingga ia berwudlu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Habibah, Abu Ayyub, Abu Hurairah, Arwa binti Unais, Aisyah, Jabir, Zaid bin Khalid dan Abdullah bin 'Amru. Abu Isa berkata: "Hadits ini riwayatnya hasan shahih." Ia berkata: "Demikianlah, tidak hanya satu yang meriwayatkan hadits ini, dari Hisyam bin Urwah, dari bapaknya, dari Busrah. Dan riwayat Abu Usamah juga tidak hanya satu yang meriwayatkan hadits ini, dari Hisyam bin Urwah, dari bapaknya, dari Marwan, dari Busrah, dari Nabi SAW. Dan telah meriwayatkan seperti itu pula Ishaq bin Manshur, ia berkata: "Abu Usamah menceritakan kepada kami seperti ini." Dan hadits ini juga diriwayatkan oleh Abu Az Zinad, dari Urwah, dari Busrah, dari Nabi SAW. Seperti itu pula yang diriwayatkan kepada kami oleh Ali bin Hujr. Ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad, dari bapaknya, dari Urwah, dari Busrah, dari Nabi SAW seperti itu. Dan ini adalah pendapat tidak hanya seorang, dari para sahabat Nabi SAW dan tabi'in. hal ini juga diambil oleh Al Auza'i, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq." Muhammad berkata: "Hadits yang paling shahih dalam bab ini adalah hadits Busrah." Dan Abu Zur'ah berkata: "Dalam bab ini, hadits Ummu Habibah juga shahih, yaitu hadits Al 'Ala Ibnul Harits, dari Makhul, dari 'Anbasah bin Abu Sufyan, dari Ummu Habibah." Muhammad berkata: "Makhul belum pernah mendengar dari 'Anbasah bin Abu Sufyan." Sedangkan 'Anbasah meriwayatkan dari seorang laki-laki, dari 'Anbasah selain hadits ini, seakan-akan ia berpendapat bahwa hadits ini shahih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Mulazim bin 'Amru dari Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq bin Ali Al Hanafi, dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Kemaluan hanyalah segumpal atau sepotong daging dari seseorang." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Umamah." Abu Isa berkata: "Diriwayatkan tidak hanya dari satu sahabat Nabi SAW dan sebagian tabi'in, mereka berpendapat bahwa tidak ada wudlu karena menyentuh kemaluan. Ini adalah pendapat yang diambil oleh penduduk Kufah dan Ibnul Mubarak." Dan hadits ini adalah sebaik-baik hadits yang diriwayatkan dalam bab ini. Hadits ini diriwayatkan oleh Ayyub bin Utbah dan Muhammad bin Jabir dari Qais bin Thalq, dari bapaknya. Namun ada beberapa ulama yang masih memperbincangkan tentang Muhammad bin Jabir dan Ayyub bin Utbah. Dan hadits Mulazim bin Amru dari Abdullah bin Badr lebih shahih dan lebih baik."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad dan Abu Kuraib dan Ahmad bin Muni' dan Mahmud bin Ghailan dan Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits mereka berkata: Waki' menceritakan kepada kami dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Urwah dari Aisyah berkata: "Nabi SAW mencium sebagian istrinya, setelah itu keluar shalat dan tidak berwudlu lagi." Urwah berkata: "Itu pasti engkau sendiri." Urwah berkata: "Lalu ia pun tertawa." Abu Isa berkata: "Yang telah meriwayatkan hadits ini bukan hanya seorang dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in." pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Mereka mengatakan: "Tidak ada kewajiban berwudlu karena mencium." Sedangkan Malik bin Anas, Al Auza'i, Syafi'i, Ahmad, dan Ishaq berpendapat bahwa mencium itu mengharuskan wudlu. Pendapat ini diambil tidak hanya satu dari kalangan ahli ilmu dari sahabat Nabi SAW dan tabi'in. Namun sahabat-sahabat kami meninggalkan hadits dari Aisyah karena menurut mereka lemah dari sisi sanad. Abu Isa berkata: "Aku mendengar Abu Bakr Al Aththar Al Bashri menyebutkan dari Ali Ibnul Madini, ia berkata: "Yahya bin Sa'id Al Qaththan melemahkan hadits ini. dan ia berkata: "Itu sama dengan sesuatu yang tidak ada apa-apanya." Ia juga berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il melemahkan hadits ini, dan Habib bin Abu Tsabit belum pernah mendengar dari Urwah." Telah diriwayatkan dari Ibrahim At Taimi, dari Aisyah bahwa Nabi SAW pernah menciumnya dan beliau tidak berwudlu lagi. Namun hadits ini juga tidak sah. Kami tidak pernah mengetahui bahwa Ibrahim At Taimi pernah mendengar dari Aisyah. Tidak ada hadits yang shahih dari Nabi SAW dalam bab ini."
telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah bin Abu As Safar (yaitu) Ahmad bin Abdullah Al Hamdani Al Kufi. Dan Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah, Ishaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdu Ashshamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Husain Al Mu'allim dari Yahya bin Abu Katsir berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin 'Amru Al Auza'i dari Ya'isy Ibnul Walid Al Makhzumi dari Bapaknya dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Abu Darda bahwa Rasulullah SAW muntah, lalu beliau berbuka dan berwudlu. Abu Darda' berkata: "Lalu aku bertemu dengan Tsauban di masjid Damaskus, aku kabarkan hal itu kepadanya, maka ia pun berkata: "Benar, bahkan akulah yang menuangkan air wudlu kepada beliau." Abu Isa berkata: Ishaq bin Manshur berkata: "Ma'dan bin Thalhah." Abu Isa berkata: "Sedangkan Ibnu Abu Thalhah lebih shahih." Abu Isa berkata: "Tidak hanya satu orang ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in yang berpendapat bahwa seseorang itu harus berwudlu karena muntah atau darah (mimisan). Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Ahmad dan Ishaq." Sedangkan sebagian ulama berpendapat bahwa seseorang tidak harus berwudlu karena muntah atau mimisan. Pendapat ini diambil oleh Malik dan Syafi'. Husain Al Mu'allim menganggap bahwa hadits ini baik. Dan hadits Husain adalah hadits yang paling baik dalam bab ini. Ma'mar meriwayatkan hadits ini dari Yahya bin Abu Katsir, namun ia salah di dalamnya. Ia berkata: "Dari Yaisy Ibnul Walid, dari Khalid bin Ma'dan, dari Abu Darda, dan ia tidak menyebutkan di dalamnya nama Al Auza'i. Ia menyebutkan dari Khalid bin Ma'dan, padahal ia adalah Ma'dan bin Abu Thalhah."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Fazarah dari Abu Zaid dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Nabi SAW bertanya kepadaku: "Apa yang ada di dalam embermu?" Aku pun menjawab, "Arak, " beliau lalu bersabda: " Kurma yang baik dan air yang suci, " Ibnu Mas'ud berkata: "Maka beliau pun berwudlu dengannya." Abu Isa berkata: "Hanyasanya hadits ini diriwayatkan dari Abu Zaid dari Abdullah dari Nabi SAW. Sedangkan Abu Zaid adalah seorang yang belum dikenal oleh para ahli hadits. Dia tidak diketahui pernah meriwayatkan hadits kecuali hadits ini. Sebagian ahli ilmu berpandangan bahwa seseorang boleh berwudlu dengan nabidz (arak). Di antaranya adalah Sufyan Ats Tsauri dan selainnya. Dan sebagian yang lain berpandangan bahwa seseorang tidak boleh berwudlu dengan arak. Ini adalah pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Ishaq berkata: "Jika seseorang diuji dengan ini, maka hendaklah ia berwudlu dengan arak, tetapi aku lebih suka jika ia bertayammum." Abu Isa berkata: Adapun perkataan seseorang: "Tidak boleh berwudlu dengan arak, " adalah lebih dekat dengan Al Quran dan lebih layak. Karena Allah Ta'ala berfirman, "(lalu kamu tidak memperoleh air, maka bertayamumlah dengan tanah yang baik (bersih))."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Uqail dari Az Zuhri dari Ubaidillah bin Abdullah dari Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW minum susu, lalu beliau minta diambilkan air seraya berkumur dengan air tersebut, setelah itu beliau bersabda: "Sesungguhnya pada susu itu ada lemaknya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Sahl bin Sa'd As Sa'idi dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits yang derajatnya hasan shahih, sebagian ahli ilmu berpandangan bahwa seseorang diharuskan berkumur dengan air setelah minum susu. Sedangkan menurut kami itu hanyalah sekedar disunnahkan saja. Dan sebagian dari mereka bahkan tidak mengharuskan seseorang berkumur karena minum susu."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dan Muhammad bin Basysyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Muhammad bin Abdullah Az Zubair dari Sufyan dari Adl Dlahhak bin Utsman dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Ada seorang lelaki mengucapkan salam kepada Nabi SAW ketika Nabi sedang kencing, maka beliau pun tidak menjawabnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, hanyasannya hal ini (menjawab salam) menjadi makruh dikalangan kami apabila sedang buang air besar atau kencing, sebagaimana yang telah ditafsirkan oleh sebagian ahli Ilmu. Dan hadits ini adalah hadits yang paling baik yang diriwayatkan dalam bab ini. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini terdapat juga hadits dari Al Muhajir bin Qunfudz, Abdullah bin Hanzhalah, Alqamah bin Al Afra', Jabir dan Al Barra."
telah menceritakan kepada kami Sawwar bin Abdullah Al 'Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: aku mendengar Ayyub menceritakan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Jika bejana dijilat oleh anjing maka harus dicuci tujuh kali, yang salah satunya atau yang terakhir dengan tanah. Namun jika bejana tersebut dijilat oleh kucing cukup dicuci sekali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya adalah hasan shahih. Ini adalah pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Hadits ini juga diriwayatkan dengan jalur lain dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW seperti ini. Hanya saja, tidak disebutkan di dalamnya: "Jika bejana tersebut dijilat oleh kucing cukup dicuci sekali." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mughaffal."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Humaid binti 'Ubaid bin Rifa'ah dari Kabsyah binti Ka'b bin Malik istri Ibnu Abu Qatadah, bahwa Abu Qatadah masuk menemuinya, Kabsyah berkata: "Aku menuangkan air untuknya, tiba-tiba seekor kucing masuk dan meminumnya, Abu Qatadah kemudian memiringkan bejana tersebut hingga kucing tersebut dapat minum." Kabsyah berkata: "Abu Qatadah tahu bahwa aku sedang memperhatikannya, maka ia pun berkata: "Apakah engkau heran wahai putri saudaraku?" aku menjawab: "Ya." ia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Kucing tidak najis, ia merupakan hewan yang biasa berkeliaran di sekelilingmu." Dan sebagian mereka meriwayatkan dari Malik, ia (Kabsyah) adalah istri Abu Qatadah, namun yang benar bahwa ia adalah istri Ibnu Abu Qatadah. Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Aisyah dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya adalah hasan shahih, ini adalah pendapat kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka seperti Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berpendapat bahwa sisa minum kucing tidak apa-apa. Dan ini adalah hadits yang paling baik dalam bab ini. Imam Malik menganggap baik hadits ini, yaitu dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah. Dan tidak ada yang lebih sempurna dalam periwayatannya selain Malik."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Ibrahim dari Hammam Ibnul Harits ia berkata: Jarir bin Abdullah buang air kecil, lalu berwudlu dan mengusap kedua khufnya. Lalu dikatakan kepadanya: "kenapa engkau melakukan ini?" ia berkata: "Apa yang menghalangiku untuk melakukan ini? aku pernah melihat Rasulullah SAW melakukannya." Ibrahim berkata: "Hadits Jarir ini membuat orang-orang merasa ta'ajub, karena Jarir masuk Islam setelah turunnya surat Al Maidah." Ini adalah perkataan Ibrahim, yakni perkataan: "Hadits ini membuat orang-orang merasa ta'ajub." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Umar, Ali, Hudzaifah, Al Mughirah, Bilal, Sa'd, Abu Ayyub, Salman, Buraidah, 'Amru bin Umayyah, Anas, Sahl bin Sa'd, Ya'la bin Murrah, Ubadah Ibnu Shamid, Usamah bin Syarik, Abu Umamah, Jabir, Usamah bin Zaid dan Ibnu Ubadah, ada juga yang mengatakan, Ibnu Umarah dan Ubay bin Imarah." Abu Isa berkata: "Hadits Jarir ini derajatnya adalah hasan shahih."
Diriwayatkan dari Syahr bin Hausyab, ia berkata: "Aku melihat Jarir bin Abdullah berwudlu, lalu ia mengusap sepasang khufnya. Maka aku pun bertanya kepadanya tentang hal itu, ia menjawab: "Aku melihat Nabi SAW berwudlu lalu mengusap kedua khufnya." Maka aku pun bertanya kepadanya: "Apakah itu sebelum turunnya surat Al Maidah atau sesudahnya?" Ia menjawab: "Aku belum masuk Islam kecuali setelah turunnya surat Al Maidah." Qutaibah menceritakan hal itu kepada kami, ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Ziyad At Tirmidzi, dari Muqatil bin Hayyan, dari Syahr bin Hausyab, dari Jarir." Perawi berkata: "Baqiyyah meriwayatkan dari Ibrahim bin Adham, dari Muqatil bin Hayyan, dari Syahr bin Hausyab, dari Jarir. Dan ini adalah hadits yang telah jelas, karena sebagian orang yang mengingkari tentang mengusap khuf mentakwilkan bahwa Nabi SAW mengusap khuf sebelum turunnya surat Al Maidah. Dan Jarir menyebutkan dalam haditsnya bahwa ia melihat Nabi SAW mengusap khufnya setelah turunnya surat Al Maidah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Sa'id bin Masruq dari Ibrahim At Taimi dari 'Amru bin Maimun dari Abu Abdullah Al Jadali dari Khuzaimah bin Tsabit dari Nabi SAW, bahwasanya Beliau ditanya tentang mengusap sepasang khuf, beliau bersabda: "Tiga hari bagi orang yang dalam perjalanan dan satu hari untuk yang tinggal di rumah." Disebutkan pula dari Yahya bin Ma'in bahwasanya ia menshahihkan hadits Khuzaimah bin Tsabit mengenai mengusap khuf. Dan Abu Abdullah Al Jadali namanya adalah Abd bin Abd, biasa dipanggil Abdurrahman bin Abd. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Abu Bakrah, Abu Hurairah, Shafwan bin Assal, Auf bin Malik, Ibnu Umar dan Jarir."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari 'Ashim bin Abu An Nujud dari Zirr bin Hubaisy dari Shafwan bin 'Assal ia berkata: "Jika kami sedang bepergian, Rasulullah SAW memerintahkan agar kami tidak membukanya selama tiga hari tiga malam kecuali ketika kami junub. Dan tetap boleh untuk mengusapkan karena buang air besar, buang air kecil dan tidur." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Al Hakam bin Utbah dan Hammad meriwayatkan hadits ini dari Ibrahim An Nakha'i, dari Abu Abdullah Al Jadali, dari Khuzaimah bin Tsabit, namun ini tidak shahih." Ali Ibnul Madini berkata: "Yahya bin Sa'id mengatakan bahwa Syu'bah berkata: "Ibrahim An Nakha'i belum pernah mendengar dari Abu Abdullah Al Jadali tentang hadits mengusap khuf." Za'idah berkata dari Manshur, "Kami pernah di kamar Ibrahim At Taimi, sedang waktu itu kami bersama Ibrahim An Nakha'i, lalu Ibrahim At Taimi menceritakan kepada kami dari 'Amru bin Maimun, dari Abu Abdullah Al Jadali, dari Khuzaimah bin Tsabit, dari Nabi SAW tentang hadits mengusap dua khuf." Muhammad bin Isma'il berkata: "Dalam bab ini hadits yang paling baik adalah hadits riwayat Shafwan bin 'Assal Al Muradi." Abu Isa berkata: "Ini adalah pendapat kebanyak ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka dari kalangan fuqaha. Seperti Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: "Orang yang tinggal di rumah mengusap khuf selama sehari semalam dan orang yang dalam perjalanan mengusap selama tiga hari tiga malam." Abu Isa berkata: "Diriwayatkan pula dari sebagian ahli ilmu bahwa mereka tidak memberikan batasan waktu dalam mengusap sepasang khuf. Pendapat ini dipegang oleh Malik bin Anas." Abu Isa berkata lagi: "Pendapat yang memberikan batasan waktu adalah lebih shahih." Hadits ini juga diriwayatkan oleh Shafwan bin 'Assal, selain dari hadits 'Ashim."
telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ad Dimasqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah mengabarkan kepadaku Tsaur bin Yazid dari Raja bin Haiwah dari Juru tulis Al Mughirah dari Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Nabi SAW mengusap bagian atas dan bawah khufnya." Abu Isa berkata: "Ini pendapat tidak hanya seorang dari sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka dari kalangan fuqaha. Pendapat ini juga diambil oleh Malik, Syafi'i dan Ishaq. Ini adalah hadits yang bermasalah, tidak ada yang menyandarkan kepada Tsaur bin Yazid selain Al Walid bin Muslim. Abu Isa berkata: "Aku bertanya kepada Abu Zur'ah dan Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, keduanya menjawab: "Hadits ini tidak shahih, sebab Ibnul Mubarak meriwayatkan hadits ini dari Tsaur, dari Raja bin Haiwah." Ia berkata: "diceritakan kepadaku dari juru tulis Al Mughirah secara mursal, dari Nabi SAW, dan tidak disebutkan di dalamnya Al Mughirah."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Bapaknya dari Urwah bin Az Zubair dari Al Mughirah bin Syu'bah ia berkata: "Aku melihat Nabi SAW mengusap bagian atas kedua khufnya." Abu Isa berkata: "Hadits Al Mughirah ini derajatnya hasan, yaitu hadits Abdurrahman bin Abu Az Zinad, dari bapaknya, dari Urwah, dari Al Mughirah. Dan kami tidak pernah mengetahui ada seseorang yang menyebutkan dari Urwah dari Al Mughirah tentang lafadz: "pada bagian atas kedua khufnya." selain dia. Ini adalah pendapat kebanyakan ahli ilmu. Pendapat ini juga diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan Ahmad. Muhammad berkata: "Malik bin Anas memberi isyarat kepada Abdurrahman bin Abu Az Zinad."
telah menceritakan kepada kami Hannad dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Qais dari Huzail bin Syurahbil dari Al Mughirah bin Syu'bah ia berkata: "Nabi SAW berwudlu, mengusap kedua kaus kaki dan kedua sandalnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan ini adalah pendapat tidak sedikit dari ahli ilmu. Pendapat ini juga diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka mengatakan: "Seseorang boleh mengusap kedua kaus kaki walaupun bukan sandal jika keduanya tebal." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits yang diriwayatkan oleh Abu Musa." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Shalih bin Muhammad At Tirmidzi berkata: Aku mendengar Abu Muqatil As Samarqandi berkata: "Aku datang menemui Abu Hanifah ketika sakit menjelang kematiannya, ia minta untuk diambilkan air, lalu ia berwudlu dalam keadaan memakai kaus kaki. Setelah itu ia mengusap keduanya seraya berkata: "Hari ini aku melakukan sesuatu yang belum pernah aku lakukan, aku mengusap kedua kaus kaki, padahal keduanya bukan sandal."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Sulaiman At Taimi dari Bakr bin Abdullah Al Muzani dari Al Hasan dari Ibnul Mughirah bin Syu'bah dari Bapaknya ia berkata: "Nabi SAW berwudlu, dan beliau mengusap khuf dan imamah (semacam surban yang diikatkan pada kepala)." Bakr berkata: "Aku telah mendengarnya dari Ibnul Mughirah. Perawi berkata: "Muhammad bin Basysyar menyebutkan tentang hadits ini di tempat lain, bahwa beliau mengusap ubun-ubun dan surbannya." Hadits ini juga diriwayatkan dari jalur lain, dari Al Mughirah bin Syu'bah. Sebagian mereka menyebutkan lafadz: "mengusap ubun-ubun serta surbannya", sedang yang sebagian tidak menyebutkannya. Dan aku mendengar Ahmad Ibnul Hasan berkata: Aku mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang semisal Yahya bin Sa'id Al Qaththan dengan kedua mataku." Perawi berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Amru bin Umayyah, Salman, Tsauban dan Abu Umamah." Abu Isa berkata: "Hadits Al Mughirah bin Syu'bah derajatnya hasan shahih, pendapat ini banyak diambil oleh banyak ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, seperti Abu Bakar, Umar dan Anas. Pendapat ini juga dipegang oleh Al Auza'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: "Seseorang boleh mengusap surbannya." Dan banyak ulama dari para sahabat Nabi SAW dan tabi'in mengatakan: "Seseorang tidak boleh mengusap surbannya kecuali jika ia mengusap kepala dan surbannya." Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Ibnul Mubarak dan Syafi'i. Abu Isa berkata: Aku mendengar Al Jarud bin Mu'adz berkata: Aku mendengar Waki' Ibnul Jarrah berkata: "Jika ia hanya mengusap surbannya maka itu sudah mencukupinya, karena itu adalah sunnah."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al A'masy dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'ab bin Ujrah dari Bilal berkata: "Nabi SAW mengusap sepasang khuf dan serban."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufaddlal dari Abdurrahman bin Ishaq Al Qurasyi, dari Abu Ubaidah bin Muhammad bin 'Ammar bin Yasir ia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Jabir bin Abdullah tentang mengusap kedua khuf, lalu dia menjawab: "Itu adalah sunnah wahai anak saudaraku." Dia berkata lagi: "Dan aku juga bertanya kepadanya tentang mengusap Imamah, maka ia menjawab, "Usaplah rambut dengan air."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Salim bin Abu Al Ju'd dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari bibinya - Maimunah - ia berkata: "Aku meletakkan air mandi untuk Nabi SAW, lalu beliau mandi junub dengannya. Beliau memiringkan bejana dengan tangan kirinya pada tangan kanan, lalu beliau mencuci kedua telapak tangannya. Setelah itu beliau memasukkan tangannya ke dalam bejana, menyiram kemaluan dengan air dan menggosokkan tangannya ke dinding atau tanah. Kemudian beliau berkumur dan memasukkan air ke dalam lubang hidung, membasuh muka dan kedua lengan sikunya. Lalu mengalirkan air ke atas kepalanya tiga kali, mengalirkan air ke seluruh tubuhnya, lalu menjauh dan membasuh kedua kakinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Salamah, Jabir, Abu Sa'id, Jubair bin Muth'im dan Abu Hurairah."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah ia berkata: "Jika Rasulullah SAW akan mandi junub, beliau mencuci kedua tangannya terlebih dahulu sebelum memasukkan tangannya ke dalam bejana. Setelah itu beliau mencuci kemaluannya, berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat dan menyela-nyela rambut dengan air. Setelah itu beliau menyiramkan tiga siraman ke atas kepalanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan hadits inilah yang dipilih oleh para ahli ilmu dalam hal mandi junub. Bahwa seseorang hendaknya berwudlu sebagaimana wudlu shalat, kemudian menuangkan tiga siraman ke atas kepalanya. Setelah itu mengalirkan air ke seluruh tubuh dan membasuh kedua kakinya." Ahli ilmu mengamalkan hadits ini, mereka mengatakan: "Jika seseorang yang junub membenamkan diri dalam air meskipun tidak berwudlu maka itu telah mencukupi." Ini adalah pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Sa'id Al Maqburi dari Abdullah bin Rafi' dari Ummu Salamah ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku adalah seorang wanita yang biasa mengencangkan tali ikatan rambut (kepang), jika aku mandi junub apakah aku harus melepasnya?" beliau menjawab: "Tidak, tapi cukup engkau tuangkan di atas kepalamu tiga tuangan air, setelah itu alirkan air ke seluruh tubuhmu maka engkau akan suci" atau beliau mengatakan: "engkau telah suci." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Banyak ahli ilmu yang mengamalkan hadits ini, mereka mengatakan jika seorang wanita mandi junub, dan tidak mengurai rambutnya maka hal itu telah cukup setelah mengalirkan air ke tubuhnya."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Wajih berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Dinar dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Di bawah setiap lembar rambut adalah junub, maka basuhlah rambut dan bersihkanlah kulit." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali dan Anas. Abu Isa berkata: "Hadits Al Harits bin Wajih adalah hadits gharib yang kami tidak mengetahui kecuali darinya, sedangkan ia adalah seorang syaikh yang lemah. Tidak sedikit para ulama yang meriwayatkan darinya, namun ia meriwayatkan hadits ini dengan sendirian, dari Malik bin Dinar. Terkadang ia disebut dengan nama Al Harits bin Wajih dan kadang dengan nama Ibnu Wajbah."
telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah berkata: "Nabi SAW tidak berwudlu setelah mandi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Abu Isa berkata: "Dan ini adalah pendapat tidak sedikit dari para sahabat Nabi SAW dan tabi'in, yaitu tidak berwudlu setelah mandi."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Abdurrahman bin Al Qosim dari ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: "Jika khitan bertemu khitan maka telah wajib mandi. Aku pernah melakukan dengan Rasulullah SAW, lalu kami mandi junub." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, Abdullah bin Umar dan Rafi' bin Khadij."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ali bin Zaid dari Sa'id bin Al Musayyib dari 'Aisyah ia berkata: "Nabi SAW bersabda: "Jika khitan melampaui khitan, maka telah wajib mandi." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih." Ia berkata: "Hadits ini telah diriwayatkan dari 'Aisyah dengan banyak jalur, yaitu hadits, "Jika khitan melampaui khitan, maka telah wajib mandi." Ini adalah pendapat kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, seperti Abu Bakar, Umar, Utsman, Ali dan 'Aisyah. Juga dari kalangan fuqaha tabi'in dan orang-orang setelah mereka seperti Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: "Jika khitan bertemu dengan khitan maka telah wajib mandi."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd dari Ubai bin Ka'ab ia berkata: "Adanya air (mandi) karena air (mani) itu asalnya adalah keringanan di awal-awal Islam, setelah itu dilarang." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dengan sanad ini, seperti dalam hadits." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, adanya air karena air itu hanya di awal-awal Islam, setelah itu dilarang." Seperti inilah, tidak sedikit orang yang telah meriwayatkan hadits ini dari sahabat Nabi SAW, di antara mereka adalah Ubai bin Ka'ab dan Rafi' bin Khudij. Banyak ahli ilmu yang mengamalkan hadits ini, bahwasanya jika seorang laki-laki mengumpuli isterinya pada kemaluan, maka telah wajib mandi meskipun tidak keluar air mani."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Abu Al Hajjaf dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Adanya air (mandi) karena air (mani) dalam mimpi." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Al Jarud berkata: "Aku mendengar Waki' berkata: "Kami tidak mendapat hadits ini selain dari Syarik." Abu Isa berkata: "Abu Al Jahhaf namanya adalah Dawud bin Abu Auf." Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Sufyan Ats Tsauri. Ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Abu Al Jahhaf, ia adalah seorang yang diridlai." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman bin 'Affan, Ali bin Abu Thalib, Az Zubair, Thalhah, Abu Ayyub dan Abu Sa'id dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Air (mandi) itu karena air (mani)."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khayyath dari Abdullah bin Umar -yaitu Al Umari- dari Ubaidullah bin Umar dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang seorang laki-laki yang mendapatkan basah namun ia tidak ingat jika bermimpi, beliau menjawab: "Ia wajib mandi." Dan beliau juga ditanya tentang seorang laki-laki bermimpi namun tidak mendapatkan sesuatu yang basah (mani), beliau menjawab: "Ia tidak wajib mandi." Ummu Salamah bertanya, "Wahai Rasulullah, jika seorang wanita bermimpi seperti itu apakah ia juga harus mandi?" beliau menjawab: "Ya, karena wanita adalah saudara(sepadan) laki-laki." Abu Isa berkata: "Yang meriwayatkan hadits ini, yakni hadits 'Aisyah tentang seorang laki-laki yang mendapatkan sesuatu yang basah, namun ia tidak mengingat jika ia bermimpi, adalah Abdullah bin Umar dari Ubadidullah bin Umar. Namun Yahya bin Sa'id melemahkan Abdullah bin Umar dari sisi hafalan terdapat haditsnya. Ini adalah pendapat banyak ulama dari sahabat Nabi SAW dan tabi'in, bahwa seorang laki-laki jika bangun lalu mendapatkan sesuatu yang basah maka ia wajib mandi." Pendapat ini juga diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan Ahmad. Dan sebagian ulama dari kalangan tabi'in mengatakan bahwa seseorang wajib mandi jika basah itu berupa mani. Ini adalah pendapat Syafi'i dan Ishaq. Apabila seseorang bermimpi namun tidak melihat sesuatu yang basah (mani), maka ia tidak wajib mandi."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru As Sawwaq Al Balkhi berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Yazid bin Abu Ziyad, dan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari Zaidah dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ali ia berkata: "Aku bertanya kepada Nabi SAW tentang madzi, maka beliau menjawab: "Keluarnya madzi itu mengharuskan wudlu, dan keluarnya mani itu mengharuskan mandi." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Al Miqdad bin Al Aswad dan Ubai bin Ka'ab." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib, dari Nabi SAW dari jalur yang lain, yaitu hadits, "Keluarnya madzi itu mengharuskan wudlu, dan keluarnya mani itu mengharuskan mandi." Ini adalah pendapat kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka. Pendapat ini juga diambil oleh Sufyan, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin Ubaid -yaitu Ibnu As Sabbaq, dari Ayahnya dari Sahl bin Hunaif ia berkata: "Aku sering mengeluarkan madzi karena lelah, hingga aku sering mandi karena hal itu. Lalu aku ceritakan dan menanyakan hal itu kepada Rasulullah SAW, beliau menjawab: "Cukuplah kamu berwudlu." Lalu aku bertanya lagi, "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan kain yang terkena?" beliau menjawab: "Cukup bagimu mengambil air setangkup telapak tangan, lalu percikkanlah pada bagian yang terkena." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan kami tidak mengetahui hadits tersebut kecuali dari hadits Muhammad bin Ishaq tentang madzi. Para ulama masih berselisih tentang madzi yang mengenai kain, sebagian mereka berkata: "Harus mandi." Ini adalah pendapat Syafi'i dan Ishaq. Sedangkan yang lainnya mengatakan, "Cukup diperciki dengan air." Dan Ahmad berkata: "Aku berharap bahwa hal itu cukup diperciki dengan air."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits ia berkata: "Ada seorang tamu datang ke rumah 'Aisyah, lalu 'Aisyah menyuruhnya tidur dengan selimut berwarna kuning, maka ia pun tidur dengan selimut tersebut. Tamu itu mimpi basah, dan ia malu untuk mengembalikan selimut tersebut karena di dalamnya terdapat bekas mani, sehingga ia mencelupkannya ke dalam air. Baru setelah itu ia mengembalikannya kepada 'Aisyah. Maka berkatalah 'Aisyah, "Kenapa ia merusak (membuat basah) kain kami? Padahal cukup baginya mengerik bekasnya dengan jari, aku pernah mengerik kain Rasulullah SAW dengan jari-jariku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat beberapa sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka dari kalangan fuqaha. Seperti Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata berkenaan dengan mani yang mengenai kain, "Cukup baginya mengerik, meskipun tidak mencucinya." Seperti inilah diriwayatkan dari Manshur dari Hammam bin Al Harits dari 'Aisyah. Seperti riwayat Al A'masy. Dan Abu Ma'syar meriwayatkan hadits ini dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah. Dan hadits Al A'masy lebih shahih."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Amru bin Maimun bin Mihran dari Sulaiman bin Yasar dari 'Aisyah bahwasanya ia pernah mencuci bekas mani pada kain Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas. Sedangkan hadits 'Aisyah, bahwasanya ia pernah mencuci bekas mani pada kain Rasulullah SAW tidak bertentangan dengan hadits mengerik. Sebab meskipun dikerik itu sudah mencukupi, namun terkadang seorang laki-laki tidak suka jika bekas pada kainnya masih terlihat. Ibnu Abbas berkata: "Mani itu seperti ingus, maka hendaklah ia buang meskipun dengan idzkhir (kayu)."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW pernah tidur dalam keadaan junub, dan beliau tidak menyentuh air." Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Ishaq seperti itu. Abu Isa berkata: "Ini adalah perkataan Sa'id bin Al Musayyib dan selainnya." Hadits ini diriwayatkan tidak hanya satu orang, dari Al Aswad, dari 'Aisyah, dari Nabi SAW, bahwa beliau berwudlu sebelum tidur. Dan ini lebih shahih ketimbang hadits Abu Ishaq dari Al Aswad. Hadits juga ini telah diriwayatkan dari Abu Ishaq oleh Syu'nah, Ats Tsauri dan selain mereka. Dan mereka memandang bahwa ini adalah kesalahan yang dilakukan oleh Abu Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar bahwa ia pernah bertanya Nabi SAW, "Apakah salah seorang dari kami boleh tidur dalam keadaan junub?" beliau menjawab: "Ya, selama ia berwudlu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Ammar, 'Aisyah, Jabir, Abu Sa'id dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Umar adalah yang paling baik dan paling shahih dalam bab ini, pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tausri, bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: "Jika seorang junub ingin tidur hendaklah ia berwudlu."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Bakr bin Abdullah Al Muzani dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bertemu dengannya sedang ia dalam keadaan junub. Abu Hurairahberkata: "Lalu aku bersembunyi dan mandi, baru kemudian aku datang lagi." Beliau bertanya: "Kamu dimana?" atau beliau mengatakan: "Kamu pergi kemana?" aku menjawab, "Sesungguhnya aku dalam keadaan junub, " beliau bersabda: "Orang muslim itu tidak najis." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Hudzaifah dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Adapun makna "aku bersembunyi" adalah "aku menjauh darinya". Dan tidak hanya seorang ulama saja yang memberikan keringanan atas bolehnya berjabat tangan dengan orang junub, dan mereka tidak melihat adanya larangan dalam masalah keringat orang yang junub atau wanita haid."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Zainah binti Abu Salamah dari Ummu Salamah ia berkata: "Ummu Sulaim binti Milhan datang menemui Nabi SAW seraya berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Allah tidak malu dengan kebenaran, apakah seorang wanita juga wajib mandi jika bermimpi sebagaimana laki-laki bermimpi?" beliau menjawab: "Ya, jika melihat air maka ia harus mandi." Ummu Salamah berkata: "Aku bertanya kepada Ummu Sulaim, "Engkau telah membuka rahasia para wanita wahai ummu Sulaim!" Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat mayoritas fuqaha, bahwa seorang wanita jika bermimpi sebagaimana laki-laki bermimpi, hingga ia mengeluarkan cairan, maka ia wajib mandi. Pendapat ini juga diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari ummu Sulaim, Khaulah, 'Aisyah dan Anas."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Huraits dari Asy Sya'bi dari Masruq dari 'Aisyah ia berkata: "Nabi SAW mandi junub kemudian beliau datang untuk menghangatkan badan, maka aku mendekapnya sementara aku belum mandi." Abu Isa berkata: "Hadits ini sanadnya tidak ada masalah. Ini pendapat banyak orang dari ahli ilmu, dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in, mereka berkata: "Apabila laki-laki telah mandi, maka tidak mengapa ia menghangatkan badan pada istrinya dan tidur bersamanya sebelum istrinya mandi." Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Mahmud bin Ghailan mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari 'Amru bin Bujdan dari Abu Dzar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Debu yang baik itu alat bersucinya seorang muslim meskipun ia tidak mendapatkan air selama sepuluh tahun. Maka jika ia telah mendapatkan air, hendaklah ia mengusapkan pada kulitnya karena itu lebih baik." Mahmud menyebutkan dalam haditsnya, "Debu yang baik itu alat bersucinya seorang muslim." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, Abdullah bin Amru dan Imran bin Hushain." Abu Isa berkata: "Seperti inilah, tidak hanya satu orang yang meriwayatkan dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah, dari 'Amru bin Bujdan dari Abu Dzar." Ayyub meriwayatkan hadits ini dari Abu Qilabah dari seorang laki-laki dari bani 'Amir dari Abu Dzar, namun ia tidak menyebut namanya. Ia berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah perkataan mayoritas fuqaha, bahwa orang yang junub dan haid jika tidak mendapatkan air hendaklah ia bertayamum lalu shalat." Diriwayatkan pula dari Ibnu Mas'ud, bahwasanya seorang junub tidak boleh bertayamum meskipun tidak mendapatkan air. Namun diriwayatkan darinya, bahwa ia telah mencabut pendapatnya, lalu ia berkata: "Ia tidak boleh bertayamum jika tidak mendapatkan air." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dan Abdah dan Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: "Fatimah binti Hubaisy datang menemui Nabi SAW, lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku mengeluarkan darah istihadlah, hingga aku tidak suci. Maka apakah aku boleh meninggalkan shalat?" beliau bersabda: "Tidak, itu hanyalah darah penyakit, bukan darah haid. Jika darah haid tiba maka tinggalkanlah shalat, jika telah selesai maka mandi dan bersihkanlah darahmu, setelah itu kerjakanalah shalat." Abu Mu'awiyah berkata dalam haditsnya, "Berwudlulah untuk setiap shalat hingga waktu itu tiba." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat tidak hanya seorang dari ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in. Pendapat ini dipegang juga oleh Sufyan Ats Tsauri, Malik, bin Al Mubarak dan Syafi'i, bahwa seorang wanita mustahadlah melewati hari-hari haidnya, hendaklah ia mandi dan berwudlu setiap kali shalat."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Al Yaqzhan dari Adi bin Tsabit dari ayahku dari Kakeknya dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda tentang wanita yang sedang istihadlah: "Hendaklah ia meninggalkan shalat pada hari-hari ia mengalami haid, setelah itu hendaklah ia mandi dan berwudlu pada setiap shalat, berpuasa dan shalat." Ali bin Hujr bercerita kepada kami bahwa Syarik mengkhabarkan kepada kami dengan hadits yang semisal secara makna." Abu Isa berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Syarik secara tunggal, tidak dengan Abu Al Yaqzhan." Ia berkata: "Aku bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, aku katakan, "Adi bin Tsabit, dari ayahnya, dari kakeknya, siapakah nama kakeknya?" Namun Muhammad tidak tahu siapa namanya. Kemudian aku sebutkan pada Muhammad perkataan Yahya bin Ma'in bahwa namanya adalah Dinar, namun dia tidak menggubrisnya." Ahmad dan Ishaq berkata tentang wanita yang istihadlah, "Jika ia mandi pada setiap waktu shalat maka itu adalah lebih hati-hati bagi dia, jika ia berwudlu pada setiap waktu shalat maka itu sudah sah baginya, dan jika ia menggabungkan antara dua shalat dengan satu kali mandi maka itupun sudah sah baginya."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al Aqadi berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad dari Abdullah bin Muhammad bin Aqil dari Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah dari pamannya Imran bin Thalhah dari ibunya Hamnah binti Jahsy ia berkata: "Aku banyak mengeluarkan darah haid yang banyak dan deras, maka aku mendatangi Nabi SAW untuk memberi kabar dan meminta fatwa kepadanya. Aku mendapati beliau di rumah saudara perempuanku, Zainab binti Jahsy, lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku mengeluarkan darah haid yang banyak dan deras, hal ini telah menghalangiku untuk shalat dan puasa, lalu apa yang engkau perintahkan kepadaku dalam hal ini?" beliau bersabda: "Berilah kapas, karena itu akan menghilangkan darah, " ia berkata: "Darahnya lebih banyak dari itu?" beliau bersabda: "Sumbatlah ia dengan sesuatu yang dapat menghalangi keluarnya darah, " ia berkata: "Darahnya sangat deras." Beliau bersabda: "Ambillah kain, " ia berkata: "Darahnya lebih banyak dan deras, " maka Nabi SAW pun bersabda: "Akan aku perintahkan kepadamu dengan dua hal, manapun yang engkau lakukan maka itu telah cukup. Dan jika engkau mampu atas keduanya maka engkau lebih tahu." Beliau bersabda: "Sesungguhnya itu adalah pukulan setan, maka berhaidlah selama enam atau tujuh hari dalam hitungan ilmu Allah, setelah itu mandilah. Jika engkau merasa bahwa engkau telah suci dan bersih maka shalatlah dua puluh empat malam atau dua puluh tiga siang dan malamnya, puasa dan shalatlah karena itu telah cukup bagimu. Seperti itu pula, lakukanlah sebagaimana wanita haid dan bersuci untuk waktu-waktu haid dan suci mereka. Jika kamu kuat mengakhirkan shalat zhuhur dan mensegerakan shalat asar, kemudian kalian mandi ketika kalian telah suci, lalu engkau shalat zhuhur dan asar. Setelah itu engkau akhirkan shalat maghrib dan mensegerakan shalat isya, lalu mandi dan menjamak antara dua shalat maka lakukanlah. Engkau mandi di waktu subuh maka kerjakanlah. Demikianlah, maka lakukanlah. Dan puasalah engkau jika kuat." Setelah itu Rasulullah SAW bersabda: "Itulah dua hal yang paling aku kagumi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ubaidullah bin Amru Ar Raqi dan Ibnu Juraij dan Syarik meriwayatkan dari Abdullah bin Muhammad bin Aqil dari Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah dari pamannya Imran dari ibunya Hamnah. Hanya saja Ibnu Juraij menyebutkan dengan nama Umar bin Thalhah. Yang benar adalah Imran bin Thalhah. Ia berkata: "Aku bertanya Muhammad tentang hadits ini, maka ia pun bertanya, "Hadits hasan shahih." Demikian juga dengan Ahmad bin Hanbal, ia mengatakan, "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Ahmad dan Ishaq berkata tentang wanita yang mustahadlah, "Jika ia mengetahui haidnya……….maka hukumnya sebagaimana yang disebutkan dalam hadits Fatimah binti Abu Hubaisy. Jika wanita yang mengalami istihadlah itu mempunyai hari-hari yang diketahui sebelum istihadlah, maka hendaklah ia meninggalkan shalat pada hari-hari haidnya. Kemudian ia mandi dan berwudlu setiap shalat, maka ia boleh mengerjakan shalat. Apabila darah itu masih keluar dan ia tidak mempunyai hari-hari yang diketahui, atau tidak mengetahui haid dengan datang dan berlalunya darah, maka hukum yang sesuai baginya adalah hadits Hamnah binti Jahsy. Abu Ubaid juga berkata demikian. Syafi'i berkata: "Apabila wanita yang mengalami istihadlah, darahnya selalu mengalir pada awal mula ia melihat dan terus-menerus seperti itu, maka ia harus meninggalkan shalat di antara waktu itu selama lima belas hari. Namun jika ia dalam keadaan suci dalam jangka waktu lima belas hari atau sebelum itu, maka itu termasuk hari-hari haid. Apabila wanita itu melihat darah lebih dari lima belas hari, maka ia harus mengqadla shalat selama empat belas hari. Kemudian setelah itu ia meninggalkan shalat selama masa haid yang paling sebentar untuk ukuran wanita, yaitu sehari semalam." Abu Isa berkata: "Ulama berpeda pendapat tentang masa haid yang paling sebentar dan paling lama. Sebagian ulama berkata: "Masa haid yang paling cepat adalah tiga hari dan yang paling lama adalah sepuluh hari." Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak dan penduduk Kufah. Dan sebagian ulama yang lain seperti 'Atha bin Abu Rabah mengatakan, "Masa cepat yang paling cepat adalah sehari semalam, dan yang paling lama adalah lima belas hari. Ini adalah pendapat Malik, Al Auza'I, Syafi'i, Ahmad, Ishaq dan Abu Ubaid."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah bahwasanya ia berkata: "Ummu Habibah binti Jahsy meminta fatwa Rasulullah SAW, ia berkata: "Sesungguhnya aku mengalami istihadlah, sehingga aku menjadi tidak suci, maka apakah aku harus meninggalkan shalat?" beliau bersabda: "Tidak, itu hanyalah darah penyakit, hendaklah engkau mandi dan shalat." Maka Ummu Habibah pun selalu mandi ketika akan shalat." Qutaibah berkata: "Al Laits berkata: "Ibnu Syihab tidak menyebutkan bahwa Rasulullah SAW memerintahkan Ummu Habibah untuk mandi setiap kali akan shalat, namun itu adalah sesuatu yang biasa ia lakukan." Abu Isa berkata: "Hadits ini juga diriwayatkan dari Az Zuhri, dari Amrah, dari 'Aisyah, ia berkata: "Ummu Habibah binti Jahasy meminta fatwa Rasulullah SAW." Dan sebagian ulama mengatakan bahwa wanita yang mengalami istihadlah hendaknya mandi pada setiap kali akan shalat." Al Auza'i meriwayatkan dari Az Zuhri dari Urwah dan Amrah dari 'Aisyah.
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Mu'adzah bahwa seorang wanita bertanya kepada 'Aisyah, ia berkata: "Apakah salah seorang dari kami harus mengqadla shalatnya ketika masa-masa haid?" maka ia menjawab, "Apakah engkau Haruriah (khawarij)? Sungguh di antara kami (istri-istri Nabi) ada yang mengalami haid, namun ia tidak diperintahkan untuk mengqadlanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, ada juga yang telah meriwayatkan dari 'Aisyah bukan dari jalur ini, bahwa seorang wanita haid tidak harus mengqadla shalatnya. Ini adalah pendapat yang diambil oleh mayoritas fuqaha, dan tidak ada perselisihan di antara mereka bahwa seorang wanita yang mengalami haid harus mengqadla puasa dan tidak mengqadla shalat."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr dan Al Hasan bin Arafah keduanya berkata: telah bercerita kepada kami bahwa Isma'il bin Ayyasy dari Musa bin Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Wanita haid dan orang yang junub tidak boleh membaca sesuatu pun dari Al Qur'an." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Ali." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Isma'il bin Ayyasy, dari Musa bin Uqbah, dari Nafi', dari Ibnu Umar, dari Nabi SAW, beliau bersabda, "Seorang yang junub dan wanita haid tidak boleh membaca Al Quran." Ini adalah pendapat kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka seperti Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka mengatakan, "Wanita haid dan orang junub tidak boleh membaca sesuatu dari Al Qur'an, kecuali ujung ayat, atau satu huruf, serta yang semisalnya. Namun mereka memberi keringan bagi orang junub dan wanita haid untuk membaca tasbih (Subhanallah) dan tahlil (Laa Ilaaha Illalaah)." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Sesungguhya banyak hadits munkar telah diriwayatkan oleh Isma'il bin Ayyasy dari penduduk Hijaz dan penduduk Irak, sepertinya dia melemahkan riwayat Isma'il bin Ayyasy dari mereka, apabila ia dalam meriwayatkannya sendirian." Ia berkata: "Akan tetapi hadits Isma'il bin Ayyasy adalah dari penduduk Syam." Ahmad bin Hambal berkata: "Isma'il bin Ayyasy lebih baik dari Baqiyyah, karena Baqiyyah mempunyai hadits-hadits munkar yang diriwayatkannya dari orang-orang tsiqqah (dapat dipercaya)." Abu Isa berkata: "Ahmad bin Al Hasan telah bercerita kepadaku, ia berkata: "Aku mendengar Ahmad bin Hambal berkata seperti itu."
telah menceritakan kepada kami Bundar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah ia berkata: "Jika aku sedang haid Rasulullah SAW menyuruhku memakai kain, lalu beliau mencumbuiku." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Salamah dan Maimunah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat banyak ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in. Pendapat ini juga dipegang oleh Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari dan Muhammad bin Abd Al A'la mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Al 'Ala bin Al Harits dari Haram bin Mu'awiyah dari pamannya Abdullah bin Sa'd ia berkata: "Aku bertanya Nabi SAW tentang makan bersama wanita haid, maka beliau bersabda: "Makanlah bersamanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits riwayat Abdullah bin Sa'd ini derajatnya hasan gharib. Ini adalah pendapat mayoritas ahli ilmu, mereka berpandangan bahwa makan bersama dengan wanita haid tidaklah mengapa. Namun mereka berselisih tentang sisa air wudlunya, sebagian dari mereka memberi keringanan dan sebagian yang lain memakruhkannya."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidah bin Humaid dari Al A'masy dari Tsabit bin Ubaid dari Al Qasim bin Muhammad ia berkata: " 'Aisyah berkata kepadaku, "Rasulullah SAW pernah bersabda kepadaku: "Ambilkanlah tikar kecil dari masjid, " 'Aisyah berkata: "Lalu aku berkata: "Aku sedang haid, " beliau bersabda: "Sesungguhnya darah haidmu tidak berada di tanganmu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat mayoritas ahli ilmu, dan kami tidak mengetahui mereka berselisih dalam hal ini. Yaitu, bahwa wanita haid boleh mengambil sesuatu dari dalam masjid."
telah menceritakan kepada kami Bundar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman bin Mahdi dan Bahz bin Asad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hakim Al Atsram dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menggauli wanita haid, atau menggauli wanita dari dubur, atau mendatangi dukun maka ia telah kafir terhadap apa yang diturunkan kepada Muhammad SAW." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari hadits Hakim Al Atsram, dari Abu Tamimah Al Hujaimi, dari Abu Hurairah. Dan hanyasanya makna hadits ini menurut ahli ilmu adalah sebagai pemberat saja. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mendatangi (mensetubuhi) wanita haid, maka hendaklah bersedekah dengan satu dinar." Sekiranya mendatangi wanita yang sedang haid sebuah kekufuran, maka ia tidak akan diperintahkan untuk bersedekah sebagai kafarahnya! Namun Muhammad melemahkan hadits ini dari sisi sanadnya. Dan Abu Tamimah Al Hujaimi namnya adalah Tharif bin Mujalid."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Khushaim dari Miqsam dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW tentang seorang laki-laki yang mendatangi isterinya di saat haid, beliau bersabda: "Barangsiapa mendatangi isterinya yang sedang haid hendaklah bersedekah dengan setengah dinar."
telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Abu Hamzah As Sukkari dari Abdul Karim dari Miqsam dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika darah tersebut warnanya merah maka dendanya satu dinar, dan jika warnanya kuning maka dendanya adalah setengah dinar." Abu Isa berkata: "Hadits yang berbicara masalah denda menggauli wanita yang sedang haid diriwayatkan oleh Ibnu Abbas dengan riwayat mauquf dan marfu'. Ini adalah perkataan sebagian ahli ilmu. Dan pendapat ini juga diambil oleh Ahmad dan Ishaq. bin Al Mubarak berkata: "Hendaklah ia meminta maaf kepada Rabbnya dan tidak ada kafarah." Perkataan seperti bin Al Mubarak ini juga diriwayatkan dari sebagian ulama tabi'in, seperti Sa'id bin Jubair dan Ibrahim An Nakha'I. Dan ini adalah perkataan kebanyakan ulama dunia."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Hisyam bin Urwah dari Fathimah binti Al Mundzir dari Asma binti Abu Bakr berkata: "Seorang wanita bertanya Nabi SAW tentang pakaian yang terkena darah haid?" maka Rasulullah SAW menjawab: "Gosoklah kain tersebut, kemudian basahi dan basuhlah dengan air, setelah itu shalatlah dengannya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah dan Ummu Qais binti Mihshan." Abu Isa berkata: "Hadits Asma tentang mencuci darah haid derajatnya hasan shahih." Para ulama telah berbeda pendapat tentang darah yang mengenai kain lalu dipakai shalat sebelum dicuci. Sebagian ulama dari tabi'in berkata: "Apabila darah tersebut seukuran (sebesar) dirham, lalu ia mengenakannya sebelum dicuci, maka ia harus mengulangi shalatnya." Sedangkan sebagian yang lain berkata: "Apabila darah itu lebih besar dari ukuran satu dirham, maka ia harus mengulangi shalatnya." Pendapat ini dipegang oleh Sufyan Ats Tsauri dan bin Al Mubarak. Namun sebagian ulama yang lain dari kalangan tabi'in dan selainnya tidak mewajibkan untuk mengulangi shalatnya, meskipun darah itu lebih banyak (besar) dari uang dirham. Pendapat ini dipegang oleh Ahmad dan Ishaq. Syafi'i berkata: "Wajib mencucinya meskipun darahnya kurang daru seukuran uang dirham." Dan Ia berpegang teguh dengan itu."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami berkata: telah menceritakan kepada kami Syuja' bin Al Walid Abu Badr dari Ali bin Abdul A'la dari Abu Sahl dari Mussah Al Azdiah dari Ummu Salamah ia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW wanita-wanita yang habis melahirkan duduk berdiam diri selama empat puluh hari, kami memoles wajah kami dengan waras (sejenis tumbuhan) karena sebab warna hitam." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Sahl, dari Mussah Al Azdiah dari Ummu Salamah." Dan Nama Abu Sahl adalah Katsir bin Ziyad. Dalam hal ini Muhammad bin Isma'il berkata: "Ali bin Abdul A'la dan Abu Sahl adalah orang yang terpercaya." Dan Muhammad tidak mengetahui hadits ini kecuali dari hadits Abu Sahl. Para ulama telah sepakat bahwa para sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang sesudah mereka telah sepakat, bahwa wanita yang habis melahirkan boleh meninggalkan shalat selama empat puluh hari, kecuali jika ia telah suci sebelum itu, maka ia harus mandi dan shalat. Apabila ia melihat darah setelah empat puluh hari, maka sebagian ulama berkata: "Ia tidak boleh meninggalkan shalat setelah empat puluh hari." Ini adalah pendapat sebagian besar fuqaha seperti Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Dan diriwayatkan pula dari Al Hasan Al Bashri, ia berkata: "Sesungguhnya wanita yang habis melahirkan ia tidak shalat selama lima puluh hari jika ia tidak melihat bahwa ia telah suci." Dan diriwayatkan pula dari 'Atha bin Abu Rabah dan Asy Sya'bi: yaitu enam puluh hari."
telah menceritakan kepada kami Bundar Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas berkata: "Nabi SAW pernah menggilir para istrinya dalam satu mandi." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Rafi'." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, bahwa Nabi SAW mengilir semua istrinya dengan satu kali mandi." Ini adalah pendapat banyak ahli ilmu, di antara mereka adalah Al Hasan Al Bashri, bahwa seseorang tidak dipermasalahkan untuk mengulangi (bersetubuh) meskipun belum berwudlu." Muhammad bin Yusuf meriwayatkan hadits ini dari Sufyan, -Abu Urwah mengatakan dari Abu Al Khaththab-, dari Anas, Abu Urwah -dia adalah Ma'mar bin Rasyid-, dan Abu Al khaththab Qatadah bin Di'amah. Abu Isa berkata: "Sebagian mereka meriwayatkan dari Muhammad bin Yusuf, dari Sufyan, dari Ibnu Abu Urwah dari Abu Al Khaththab."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian mendatangi istrinya dan ingin mengulanginya, maka hendaklah ia berwudlu di antara keduanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Umar." Abu Isa berkata: "Hadits riwayat Abu Sa'id ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat Umar bin Al Khaththab. Dan tidak sedikit pula dari kalangan ahli ilmu yang berpegang dengan pendapat ini, mereka mengatakan, "Jika seorang laki-laki mensetubuhi istrinya dan ingin mengulanginya lagi, maka hendaklah ia berwudlu terlebih dahulu." Abu Al Mutawakkil namanya adalah Ali bin Dawud. Sedangkan Abu Sa'id Al Khudri namanya adalah Sa'd bin Malik bin Sinan."
telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Abdullah bin Al Arqam ia berkata: "Iqamah telah dikumandangkan, lalu ia mengambil tangan seorang laki-laki seraya menyuruhnya ke depan, padahal ia adalah imam bagi kaumnya. Lalu ia berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika shalat telah dikumandangkan, dan salah seorang dari kalian ingin ke WC, maka hendaklah ia ke WC terlebih dahulu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah, Abu Hurairah, Tsauban dan Abu Umamah." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Al Arqam adalah hadits hasan shahih. Seperti inilah Malik bin Anas dan Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan tidak sedikit pula dari kalangan penghafal (ahli hadits) meriwayatkan dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Abdullah bin Al Arqam." Wuhaib dan selainnya juga meriwayatkan dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari seorang laki-laki dari Abdullah bin Al Arqam. Ini adalah pendapat tidak seorang saja dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in. Pendapat ini juga dipegang oleh Ahmad dan Ishaq, mereka mengatakan, "Janganlah seseorang melakukan shalat jika ia merasakan (ingin) buang air besar atau air kecil." Mereka berkata lagi, "Jika ia telah berdiri shalat, ia tidak harus membatalkan shalatnya selama hal itu tidak mengganggu." Sebagian ahli ilmu berpendapat, "Seseorang tidak apa-apa melaksanakan shalat dalam keadaan ingin buang air besar atau air kecil, selama hal itu tidak mengganggunya dalam shalat."
telah menceritakan kepada kami Abu Raja Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Muhammad bin Umarah dari Muhammad bin Ibrahim dari budak wanita milik Abdurrahman bin Auf ia berkata: "Aku pernah berkata kepada Ummu Salamah, "Sesungguhnya aku ini adalah seorang wanita yang kainnya panjang, dan aku berjalan di tempat yang kotor?" lalu ia berkata: "Rasulullah SAW pernah bersabda: "Kain akan suci dengan tanah setelahnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: "Aku pernah bersama Rasulullah SAW di tempat yang kotor, dan kami tidak berwudlu." Abu Isa berkata: "Tidak hanya seorang dari ahli ilmu yang berpendapat seperti ini, mereka mengatakan, "Seseorang yang menginjak tempat kotor tidak harus membasuh telapak kakinya kecuali jika kotoran tersebut masih basah, maka ia dianjurkan untuk menghilangkan bekasnya." Abu Isa berkata: " Abdullah bin Al Mubarak juga meriwayatkan hadits ini dari Malik bin Anas dari Muhammad bin Umarah dari Muhammad bin Ibrahim dari budak wanita milik Hud bin Abdurrahman bin Auf dari Ummu Salamah. Tapi di dalamnya ada keraguan, sebab Abdurrahman bin Auf tidak mempunyai anak yang bernama Hud. Tapi itu adalah riwayat dari budak wanita milik Ibrahim bin Abdurrahman bin Auf dari Ummu Salamah, dan inilah yang benar."
telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh 'Amru bin Ali Al Falas berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid Ibnu Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Azrah dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari 'Ammar bin Yasir berkata: "Nabi SAW memerintahkan kepadanya bertayamum pada muka dan kedua telapak tangan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Ammar ini derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan pula dari 'Ammar dari banyak jalur. Ini adalah pendapat tidak hanya seorang saja dari kalangan sahabat Nabi SAW. Di antara mereka adalah Ali, 'Ammar, Ibnu Abbas dan banyak lagi dari kalangan tabi'in seperti Asy Sya'bi, 'Atha dan Makhul. Mereka mengatakan, "Tayamum itu satu pukulan untuk muka dan kedua telapak tangan." Pendapat ini diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Dan sebagian ahli ilmu seperti Ibnu Umar, Jabir, Ibrahim dan Al Hasan mengatakan, "Tayamum itu satu pukulan untuk wajah dan satu pukulan untuk kedua telapak tangan hingga siku." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Malik, bin Al Mubarak dan Syafi'i. Hadits tentang tayamum ini, yaitu bahwa Nabi SAW mengatakan, "untuk muka dan kedua telapak tangan, " juga diriwayatkan dari Ammar dengan jalur lain. Hadits ini juga diriwayatkan dari 'Ammar, bahwa ia berkata: "Kami pernah bersama Nabi SAW bertayamum hingga pundak dan ketiak." Namun sebagian ulama melemahkan hadits 'Ammar dari Nabi SAW, tentang tayamum pada muka dan kedua telapak tangan, ketika diriwayatkan pula darinya hadits tayamum hingga pundak dan ketiak. Ishaq bin Ibrahim bin Makhlad Al Hanzhali berkata: "Hadits 'Ammar tentang tayamum untuk muka dan kedua telapak tangan adalah hadits yang derajatnya hasan shahih. Sedangkan hadits Ammar yang menyebutkan, "Kami pernah bersama Nabi SAW bertayamum hingga pundak dan ketiak, " tidak bertentangan dengan hadits untuk muka dan kedua telapak tangan. Sebab 'Ammar tidak menyebutkan bahwa Nabi SAW memerintahkan mereka untuk melakukan yang demikian itu. Namun ia hanya mengatakan, "Kami melakukan begini dan begini." Ketika ia bertanya Nabi SAW, beliau memerintahkan kepadanya untuk mengusap muka dan kedua telapak tangan, maka berakhirlah atas apa yang Rasulullah SAW ajarkan kepadanya, yaitu mengusap muka dan kedua telapak tangan. Dalil dari hal itu adalah apa yang 'Ammar fatwakan dari Nabi SAW tentang tayamum, bahwa beliau bersabda: "(mengusap) muka dan kedua telapak tangan." Maka dalam persoalan ini dalilnya adalah apa yang telah diajarkan oleh Nabi SAW, beliau mengajarkan untuk mengusap wajah dan kedua telapak tangan." Ia bersabda, "Aku mendengar Abu Zur'ah bin Abdul Karim berkata: "Aku belum pernah melihat di kota Bashrah orang yang lebih bagus hafalannya selain tiga orang: Ali bin Al Madini, Ibnu Asy Syadzakuni dan 'Amru bin Ali Al Fallas." Abu Zur'ah berkata: "Affan bin Muslim meriwayatkan sebuah hadits dari 'Amru bin Ali."
Telah bercerita kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Muhammad bin Khalid Al Qurasyi dari Daud bin Hushain dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Ia pernah ditanya tentang tayamum, ia lalu menjawab: "Sesungguhnya Allah telah berfirman dalam kitab-Nya ketika menyebutkan tentang wudlu: {Faghsiluu wujuhakum wa aydiyakum ilalmaroofiqi} (Maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai ke siku) Dan Allah berfirman tentang tayamum: {Famsahu biwujuuhikum wa aydiikum} (Maka sapulah mukamu dan tanganmu) Dan berfirman: {Wassaariqu wassaariqotu faqtho'uu aydiyahumaa} (Laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, potonglah tangan keduanya). Maka secara sunnah, dalam memotong tangan adalah pada kedua telapak tangan, dan yang dibasuh dalam tayamum adalah bagian wajah dan kedua telapak tangan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya shahih gharib."
telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Abdullah bin Sa'id Al Asyaj berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dan Uqbah bin Khalid mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dan Ibnu Abu Laila dari 'Amru bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW membacakan Al Qur'an dalam setiap kesempatan, selama beliau tidak junub." Abu Isa berkata: "Hadits Ali ini adalah hadits yang hasan shahih. Pendapat ini banyak diambil oleh ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in. Mereka berkata: "Seorang laki-laki boleh membaca Al Quran tanpa wudlu, namun ia tidak boleh membaca kecuali dalam keadaan suci. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang arab dusun masuk ke dalam masjid ketika Nabi SAW shalat, arab dusun itu lalu shalat. Setelah shalat ia berdo'a: "Ya Allah, sayangilah aku dan Muhammad, dan jangan engkau sayangi seorang pun bersama kami." Nabi SAW lalu berpaling ke arahnya seraya bersabda: "Sungguh engkau telah mempersempit sesuatu yang luas." Setelah itu ia kencing di dalam masjid hingga membuat orang-orang segera menghampirinya, namun Nabi SAW bersabda: "Siramlah dengan seember air." atau beliau mengatakan: "dengan satu timba air." Setelah itu beliau bersabda lagi: "Sesungguhnya kalian diutus dengan memberi kemudahan dan tidak diutus untuk memberi kesulitan." Sa'id berkata: Sufyan berkata: "Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik seperti ini." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Ibnu Abbas dan Watsilah bin Al Asqa'." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan sebagian ahli ilmu beramal dengan hadits ini. Ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Yunus juga meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Hurairah."
telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Abdurrahman bin Al Harits bin Ayyasy bin Abu Rabi'ah dari Hakim bin Hakim -yaitu Ibnu Abbad bin Hunaif- berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' bin Jubair bin Muth'im berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Jibril 'Alaihis Salam pernah mengimamiku di sisi Ka'bah dua kali. Pertama kali, ia shalat zhuhur ketika bayang-bayang seperti tali sandal. Kemudian ia shalat asar ketika bayangan sesuatu seperti benda aslinya. Kemudian shalat maghrib ketika matahari terbenam dan orang-orang yang berpuasa berbuka. Kemudian shalat isya ketika warna merah di langit hilang. Setelah itu ia shalat subuh ketika fajar terbit dan makanan menjadi haram bagi orang yang berpuasa. Pada kali kedua, ia shalat zhuhur bayangan sesuatu sebagaimana aslinya, persis untuk waktu shalat asar kemarin. Lalu ia shalat asar ketika bayangan setiap sesuatu dua kali dari benda aslinya. Kemudian ia shalat maghrib sebagaimana waktu yang lalu, lalu shalat isya yang akhir ketika telah berlalu sepertiga waktu malam. Kemudian shalat subuh ketika matahari matahari telah merekah menyinari bumi. Setelah itu Jibril menoleh ke arahku seraya berkata: "Wahai Muhammad, ini adalah waktu para Nabi sebelummu, dan waktu shalat adalah antara kedua waktu ini." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, Buraidah, Abu Musa, Abu Mas'ud Al Anshari, Abu Sa'id, Jabir, 'Amru bin Hazm, Al Bara dan Anas." Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Husain bin Ali bin Husain berkata: telah mengabarkan kepadaku Wahb bin Kaisan dari Jabir bin Abdullah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jibril mengimamiku……lalu ia menyebutkan sebagaimana dalam hadits Ibnu Abbas secara makna. Dan ia tidak menyebutkan dalam hadits tersebut, "Untuk waktu asar seperti yang kemarin." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib. Dan hadits Ibnu Abbas derajatnya hadits hasan shahih. Muhammad berkata: "Riwayat yang paling shahih dalam hal waktu shalat adalah hadits Jabir dari Nabi SAW." Ia berkata: "Hadits Jabir tentang waktu-waktu shalat telah diriwayatkan oleh 'Atha bin Abu Rabah dan Amru bin Dinar dan Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, seperti hadits Wahb bin kaisan, dari Jabir, dari Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnu Fudlail dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya shalat mempunyai waktu awal dan waktu akhir. Awal waktu shalat zhuhur adalah ketika matahari tergelincir dan waktu akhirnya adalah ketika telah masuk waktu asar. Awal waktu shalat asar adalah ketika telah masuk waktunya dan akhirnya adalah ketika matahari berwarna kekuningan. Awal waktu shalat maghrib adalah ketika matahari terbenam dan waktu akhirnya adalah ketika warna kemerahan telah menghilang. Awal waktu isya adalah ketika warna merah telah menghilang dan waktu akhirnya adalah pertengahan malam. Dan awal shalat subuh adalah ketika terbit fajar, dan akhir waktunya adalah ketika matahari terbit." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Amru. Abu Isa berkata: "Dan aku mendengar Muhammad berkata: "Hadits Al A'masy dari Mujahid dalam hal waktu shalat adalah lebih shahih dari hadits Muhammad bin Fudlail dari Al A'masy, sedangkan hadits Muhammad bin Fudlail terdapat kesalahan yang dilakukan Muhammad bin Fudlail. Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Abu Ishaq Al Fazari dari Al A'masy dari Mujahid ". Ia berkata: "Terkadang disebutkan: Sesungguhnya shalat memiliki waktu awal dan akhirnya, lalu ia menyebutkan seperti hadits Muhammad bin Fudlail dari Al A'masy seperti itu dengan maknanya.
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Al Hasan bin Ash Shabbah Al Bazzar dan Ahmad bin Muhammad bin Musa dengan satu makna. Mereka berkata: "Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan Ats Tsauri dari Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Ayahnya ia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan bertanya tentang waktu shalat, maka beliau pun bersabda: "Ikutlah shalat bersama kami -insyaallah-." Lalu beliau memerintahkan Bilal untuk iqamah. Maka ia iqamah ketika terbit fajar. Kemudian beliau memerintahkan iqamah, Bilal pun iqamah ketika matahari telah condong, maka beliau pun shalat zhuhur. Kemudian beliau memerintahkan untuk iqamah, Bilal pun iqamah dan beliau shalat asar ketika matahari berwarna putih dan masih tinggi. Kemudian beliau memerintahkan shalat maghrib ketika sinar marahari terbenam. Kemudian beliau memerintahkan iqamah shalat isya ketika warna merah di langit telah hilang. Dan pada keesokan harinya, beliau memerintahkan iqamah shalat subuh ketika matahari telah terang. Lalu beliau memerintahkan shalat zhuhur, dan beliau tetap menunggu hingga udara terasa sejuk dan enak. Lalu beliau memerintahkan shalat asar, beliau pun melaksanakan shalat sedangkan akhir waktunya tinggal sedikit lagi. Kemudian beliau memerintahkan iqamah lagi, namun beliau mengakhirkan maghrib hingga warna merah di langit hampir menghilang. Lalu beliau memerintahkan untuk shalat isya, dan beliau melaksanakannya ketika telah lewat dari waktu sepertiga malam. Setelah itu beliau bersabda: "Dimana orang yang bertanya tentang waktu shalat?" laki-laki itu menjawab, "Saya." Lalu beliau bersabda: "Waktu-waktu shalat itu antara dua waktu ini." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih." Ia berkata: " Syu'bah juga meriwayatkannya dari Alqamah bin Martsad."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas berkata: dan telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Yahya bin Sa'id dari Amrah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW shalat subuh, lalu kaum wanita pergi berlalu (ke rumah)." Al Anshari berkata: "Kaum wanita tersebut lewat dengan berselimut kain yang tidak berjahit hingga mereka tidak bisa dikenali." Dan Qutaibah menyebutkan dengan lafadz mutalaffifat (berselimut kain)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Anas dan Qailah binti Makhramah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih. Az Zuhri juga telah meriwayatkannya dari Urwah dari 'Aisyah seperti itu. Pendapat ini diambil oleh banyak ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW seperti Abu Bakar, Umar dan orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in. Pendapat ini juga dipegang oleh Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka menyukai shalat fajar ketika masih gelap."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah -yaitu Ibnu Sulaiman- dari Muhammad bin Ishaq dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Rafi' bin Khadij ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Shalatlah subuh ketika agak siang, karena itu lebih banyak pahalanya." Ia berkata: " Syu'bah dan Ats Tsauri meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Ishaq." Ia berkata: "Hadits ini juga diriwayatkan oleh Muhammad bin 'Ajlan dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Barzah Al Aslami dan Jabir dan Bilal." Abu Isa berkata: "Hadits Rafi' bin Khadij adalah hadits hasan shahih. Dan bukan hanya satu ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in yang berpendapat bahwa shalat subuh dikerjakan ketika hari sudah agak terang. Pendapat ini juga dipegang oleh Sufyan Ats Tsauri. Syafi'i, Ahmad dan Ishaq mengatakan bahwa makna isfar adalah ketika fajar telah terang. Tidak diragukan lagi bahwa mereka tidak mengatakan bahwa makana isfar adalah mengakhirkan shalat."
telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Hakim bin Jubair dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah ia berkata: "Aku tidak pernah melihat seorang pun yang bersegera dalam melaksanakan shalat zhuhur kecuali Rasulullah SAW, tidak Abu Bakar dan tidak pula Umar." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir bin Abdullah, Khabbab, Abu Barzah, Ibnu Mas'ud, Zaid bin Tsabit, Anas dan Jabir bin Samrah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan. Pendapat inilah yang diambil oleh ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Ali Al Madini berkata: "Yahya bin Sa'id berkata: "Syu'bah telah memperbincangkan tentang Hakim bin Jubair karena hadits yang telah ia meriwayakan dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa meminta kepada manusia sedang dia tidak membutuhkannya ……….." Yahya berkata: sofyan meriwayatkan hadits ini demikian juga Zaidah meriwayatkannya, Yahya tidak melihat ada masalah dalam hadits ini, Muhammad berkata: telah diriwayatkan dari Hakim bin Jubair dari Aisyah dari Nabi SAW dalam masalah mempercepat shalat zhuhur "
telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW shalat zhuhur ketika matahari telah tergelincir." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan hadits ini adalah hadits yang paling baik dalam bab ini. Dan dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dan Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika hari sangat panas maka tunggulah hingga dingin untuk shalat, karena terik yang panas adalah dari hembusan neraka jahannam." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Sa'id, Abu Dzar, Ibnu Umar, Al Mughirah, Al Qasim bin Shofwan dari ayahnya, Abu Musa, Ibnu Abbas dan Anas. Ia berkata: "Diriwayatkan juga dari Umar dari Nabi SAW tentang hal ini, namun riwayat tersebut juga tidak shahih." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih. Dan satu golongan dari ahli ilmu memilih untuk mengakhirkan shalat zhuhur ketika matahari sangat terik. Pendapat ini dipegang oleh bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq." Syafi'i berkata: "Dibolehkannya menunggu shalat zhuhur hingga suasana menjadi sejuk adalah jika masjid tersebut membuat orang-orang kepanasan (ketika menuju masjid) karena jauhnya tempat. Adapun orang yang shalat sendirian atau seseorang yang shalat di masjid kaumnya, maka aku lebih suka jika ia tetap shalat meskipun matahari sangat terik." Abu Isa berkata: "Orang-orang yang mengakhirkan shalat zhuhur disaat matahari terik, maka hal itu lebih utama dan sesuai dengan sunnah." Adapun pendapat yang diambil oleh Syafi'i bahwa keringanan itu diperuntukkan bangi orang yang tempat tinggalnya jauh dan sulit, maka dalam hadits Abu Dzar terdapat suatu dalil yang menunjukkan sebaliknya dari yang dikatakan oleh Syafi'i. Abu Dzar berkata: "Kami pernah bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, lalu Bilal adzan shalat zhuhur, maka Nabi SAW bersabda: "Wahai Bilal, tunggulah hingga dingin." Jika mengikuti pendapat Syafi'i, maka tidak ada artinya untuk menunggu dulu karena mereka telah berkumpul dalam perjalanan dan mereka tidak harus bersusah payah karena datang dari tempat yang jauh."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Muhajir Abu Al Hasan dari Zaid bin Wahb dari Abu Dzar berkata: "Rasulullah SAW pernah dalam perjalanan, sedang waktu itu beliau bersama Bilal, lalu Bilal ingin mengumandangkan iqamah, maka beliau bersabda: "Tunggulah hingga dingin, " lalu Bilal ingin mengumandangkan iqamah lagi, maka Rasulullah SAW bersabda: Tunggulah hingga dingin untuk shalat zhuhur." Abu Dzar berkata: "Hingga kami dapat melihat bayang-gayang, " akhirnya Bilal mengumandangkan iqamah dan beliau pun melaksanakan shalat. Setelah itu Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya, panas yang terik adalah dari hembusan jahannam, maka dinginkanlah untuk melaksanakan shalat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah bahwasanya ia berkata: "Rasulullah SAW pernah melaksanakan shalat asar, sedangkan sinar matahari masuk ke dalam kamarnya, dan belum tampak bayangan dalam kamarnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas, Abu Arwa, Jabir, dan Rafi' bin Khadij." Ia berkata: "Diriwayatkan juga dari Rafi' dari Nabi SAW tentang mengakhirkan shalat asar, namun riwayat tersebut tidak sah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah derajatnya hadits hasan shahih." Pendapat itulah yang dipilih oleh sebagian ahlul Ilmi dari kalangan sahabat Nabi SAW. Di antaranya adalah Umar, Abdullah bin Mas'ud, 'Aisyah, Anas dan beberapa orang dari kalangan tabi'in, yaitu tentang menyegerakan shalat asar, dan mereka memakruhkan untuk mengakhirkan shalat asar. Pendapat ini juga diambil oleh Abdullah bin Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari 'Ala bin Abdurrahman bahwa selepas shalat zhuhur ia masuk menemui Anas bin Malik di rumah kediamannya di Bashrah, sedang rumahnya waktu itu ada di sisi masjid. Ia berkata: "Berdiri dan kerjakanlah shalat asar." Al 'Ala bin Abdurrahman berkata: "Maka kami pun berdiri dan shalat, setelah shalat kami berlalu pergi. Ia lalu berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah shalatnya munafik, duduk menunggu matahari hingga apabila matahari berada di antara dua tanduk setan ia berdiri lalu mematuk empat kali, dan tidaklah ia berdzikir kepada Allah kecuali sedikit." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il Ibnu Ulayyah dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ummu Salamah bahwasanya ia berkata: "Rasulullah SAW lebih bersegera dalam melaksanakan shalat zhuhur daripada kalian. Dan kalian lebih bersegera dalam melaksanakan shalat asar daripada beliau." Abu Isa berkata: "Hadits ini juga diriwayatkan dari Isma'il bin Ulayyah dari Ibnu Juraij dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ummu Salamah seperti itu. Dan aku mendapatkan dalam kitab ayahku, "Telah mengabarkan kepadaku Ali bin Hujr dari Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu Juraij, dan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al Bashri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ulayyah dari Ibnu Juraij dengan sanad ini sebagaimana dalam hadits tersebut. Dan ini lebih shahih."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Yazid bin Abu Ubaid dari Salamah bin Al Akwa' ia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat maghrib ketika matahari telah terbenam dan tak terlihat." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir Ash Shunabihi, Yazid bin Khalid, Anas, Rafi' bin Khadij, Abu Ayyub, Ummu Habibah, Abbas bin Abdul Muthallib dan Ibnu Abbas. Hadits Al Abbas telah diriwayatkan darinya secara mauquf, dan ini lebih shahih. Sedangkan Ash Shunabihi belum pernah mendengar dari Nabi SAW, dan ia adalah sahabat Abu Bakar Radliaallahu 'anhu. Abu Isa berkata: "Hadits Salamah bin Al Akwa' derajatnya hasan shahih, ini adalah pendapat yang diambil oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in. Mereka memilih untuk menyegerakan shalat maghrib dan memakruhkan untuk mengakhirkannya. Hingga sebagian ahli ilmu mengatakan, "Shalat maghrib hanya mempunyai satu waktu." Mereka berpegangan dengan hadits Nabi SAW ketika diimami oleh Jibril. Dan ini adalah pendapat yang diambil oleh Ibnu Al Mubarak dan Syafi'i."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Bisyr dari Basyir bin Tsabit dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: "Aku adalah orang yang paling tahu tentang waktu shalat ini, Rasulullah SAW melaksanakan shalat tersebut ketika rembulan telah terbenam di malam ke tiga." Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Muhammad bin Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Abu Awanah dengan sanad ini seperti dalam hadits tersebut. Abu Isa berkata: " Husyaim telah meriwayatkan meriwayatkan hadits ini dari Abu Bisyr dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir. Namun Husyaim tidak menyebutkan dalam riwayat tersebut nama Basyir bin Tsabit. Dan hadits Abu Awanah menurut kami lebih shahih, sebab Yazid bin Harun meriwayatkan dari Syu'bah dari Abu Bisyr seperti riwayat Abu Awanah."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Ubaidullah bin Umar dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya tidak memberatkan umatku, sungguh akan aku perintahkan mereka untuk mengakhirkan shalat isya hingga sepertiga atau pertengahan malam." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir bin Samrah, Jabir bin Abdullah, Abu Barzah, Ibnu Abbas, Abu Sa'id Al Khudri, Zaid bin Khalid dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Pendapat inilah yang dipilih oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan selain mereka. Mereka berpendapat bahwa mengakhirkan shalat isya akhir (diperintahkan). Pendapat ini juga diambil oleh Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Auf. Ahmad berkata: Dan telah menceritakan kepada kami Abbad bin Abbad -yaitu Al Muhallabi- dan Isma'il bin Ulayyah menceritakan dari Auf dari Sayyar bin Salamah -dia adalah Abu Al Minhal Ar Riyahi-, dari Abu Barzah, ia berkata: "Nabi SAW tidak menyukai tidur sebelum isya dan setelahnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah, Abdullah bin Mas'ud dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Barzah derajatnya hasan shahih. Kebanykan ahli ilmu memakruhkan tidur sebelum isya dan berbincang-bincang setelahnya, sedangkan yang lainnya memberikan keringanan." Dan Abdullah bin Al Mubarak berkata: "Kebanyakan hadits menunjukan atas dimakruhkannya hal itu. Meskipun sebagian mereka memberikan keringanan atas dibolehkannya tidur sebelum shalat tidur di bulan ramadlan." Dan Sayyar bin Salamah adalah Abu Al Minhal Ar Riyahi."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Alqamah dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: "Rasulullah SAW pernah berbincang-bincang dengan Abu Bakar dalam permasalahan kaum muslimin, sedang aku bersama keduanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Amru, Amru bin Hudzaifah dan Imran bin Hushain." Abu Isa berkata: "Hadits Umar derajatnya hasan shahih. Al Hasan bin Ubaidullah telah meriwayatkan hadits ini dari Ibrahim dari Alqamah dari seorang laki-laki dari Ju'fi yang disebut dengan nama Qais atau Ibnu Qais dari Umar dari Nabi SAW, dan hadits ini ada dalam kisah yang panjang. Para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka berselisih tentang hukum berbincang-bincang setelah shalat isya akhir. Sebagian mereka memakruhkan perbincangan setelah shalat isya, sedang sebagian yang lain memberi keringanan jika hal itu masih dalam koridor ilmu, atau keperluan yang penting. Dan kebanyakan hadits memberikan keringanan tersebut." Telah diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh berbincang-bincang kecuali bagi orang yang shalat atau musafir."
telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Abdullah bin Umar Al Umari dari Al Qasim bin Ghannam dari bibinya Ummu Farwah -dan dia termasuk orang yang ikut serta berbai'at kepada Nabi SAW- bahwasanya ia berkata: "Nabi SAW pernah ditanya, "Amalan apakah yang paling utama?" beliau menjawab: "Shalat pada awal waktu."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Sa'id bin Abdullah AlJuhani dari Muhammad bin Umar bin Ali bin Abu Thalib dari Ayahnya dari Ali bin Abu Thalib bahwa Nabi SAW pernah bersabda kepadanya: "Perhatikanlah tiga perkara, janganlah engkau akhirkan shalat jika telah datang waktunya, jenazah jika telah tiba dan (menikahi) seorang janda jika engkau telah merasa cocok(sepadan)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib hasan."
Telah bercerita kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Al Walid Al Madani dari Abdullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ridla Allah ada diawal waktu shalat, dan ampunan Allah ada di akhir waktu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, dan sahabat Ibnu Abbas juga telah meriwayatkan dari Nabi SAW seperti itu." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits riwayat Ali, Ibnu Umar, 'Aisyah dan Ibnu Mas'ud." Abu Isa berkata: "Hadits Ummu Farwah tidak diriwayatkan kecuali dari hadits Abdullah bin Umar Al Umari, sedangkan dia (Abdullah bin Umar Al Umari) menurut para ahli hadits termasuk orang yang tidak kuat, dan para perawi yang meriwayatkan hadits darinya mengalami Idlthirab (satu dengan yang lain banyak pertentangan), sedangkan ia adalah shaduq (jujur). Imam Yahya bin Sa'id telah memberikan komentar berkenaan dengan hafalannya."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dari Abu Ya'fur dari Al Walid bin Al 'Aizar dari Abu 'Amru Asy Syaibani bahwa seorang laki-laki berkata kepada Ibnu Mas'ud, "Amal apakah yang paling utama?" ia berkata: "Aku pernah bertanya Rasulullah SAW tentang hal itu, maka beliau pun menjawab: "Shalat sesuai dengan waktunya, " aku bertanya lagi, "Wahai Rasulullah, lalu apa lagi?" beliau menjawab: "Berbuat baik kepada kedua orang tua, " aku bertanya lagi, "Wahai Rasulullah, lalu apa lagi?" beliau menjawab: "Jihad di jalan Allah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini telah diriwayatkan oleh Al Mas'udi dan Syu'bah dan Sulaiman -yakni Abu Ishaq Asy Syaibani- dan yang lain-lain dari Al Walid bin Al 'Aizar."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Bilal dari Ishaq bin Umar dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah mengerjakan shalat pada akhir waktunya sebanyak dua kali berturut-turut hingga Allah mewafatkannya." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits yang derajatnya hasan gharib dan sanadnya tidak bersambung." Syafi'i berkata: "Shalat di awal waktu adalah sesuatu yang utama. Dan sesuatu yang menunjukkan keutamaan shalat di awal waktu dari yang akhir adalah memilihnya Nabi SAW, Abu bakar dan Umar, mereka selalu mengerjakannya di awal waktu, dan mereka tidak memilih kecuali sesuatu yang utama. Mereka tidak pernah meninggalkan yang utama, dan mereka selalu melaksanakan shalat di awal waktu." Ia berkata: "Abu Al Walid Al Makki menceritakan kepada kami dari Syafi'i seperti itu."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang kehilangan shalat asar (berjama'ah) seperti orang yang kehilangan keluarga dan hartanya." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Az Zuhri dari Salim dari ayahnya Ibnu Umar, dari Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Abu Imran Al Jauni dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzar ia berkata: "Nabi SAW bersabda: "Wahai Abu Dzar, para pemimpin setelahku akan mematikan (meremehkan) shalat, maka shalatlah pada waktunya, jika shalat tersebut dikerjakan sesuai dengan waktunya maka engkau akan mendapatkan pahala nafilah, jika tidak maka engkau telah menjaga shalatmu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud dan Ubadah bin Ash Shamit." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Dzar derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat yang diambil oleh banyak ulama. Mereka menyukai seorang laki-laki mengerjakan shalat pada waktunya jika imam mengakhirkannya, setelah itu baru ia shalat dengan bergabung bersama imam. Dan menurut kebanyakan ahli ilmu shalat yang ia kerjakan di awal waktu itu adalah shalat (yang wajib). Abu Imran Al Jauni namanya adalah Abdul Malik bin Habib."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah Al Anshari dari Abu Qatadah ia berkata: "Para sahabat menyebutkan kepada Nabi SAW bahwa mereka ketinggalan shalat karena tidur, maka beliau pun bersabda: "Dalam tidur tidak ada istilah meremehkan, tetapi meremehkan itu ketika dalam keadaan sadar (tidak tidur). Maka jika salah seorang dari kalian lupa tidak mengerjakan shalat, atau ketiduran, maka hendaklah ia shalat ketika telah ingat." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Mas'ud, Abu Maryam, Imran bin Hushain, Jubair bin Muth'im, Abu Juhaifah, Abu Sa'id, 'Amru bin Umayyah Adl Dlamri dan Dzu Mikhbar, disebut juga dengan nama Dzu Mikhmar -yaitu anak laki-laki dari anak laki-laki An Najasyi-." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Qatadah derajatnya hasan shahih. Para ulama berbeda pendapat mengenai seseorang yang lalai mengerjakan shalat karena ketiduran atau lupa, lalu ia terbangun atau ingat ketika waktu shalat telah habis, yaitu ketika matahari telah terbit atau telah terbenam. Sebagian dari mereka berkata: "Ia harus mengerjakannya jika telah bangun atau ingat, meskipun matahari ketika itu sedang terbit atau sedang terbenam." Ini adalah pendapat Ahmad, Ishaq, Syafi'i dan Malik. Sedangkan sebagian lain berkata: "Ia tidak boleh melaksanakan shalat hingga matahari terbit atau tenggelam."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Bisyr bin Mu'adz mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa lupa mengerjakan shalat, maka hendaklah ia mengerjakannya ketika telah ingat." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Samrah dan Abu Qatadah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih." Telah diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib, bahwa ia berkata tentang seorang laki-laki yang lupa mengerjakan shalat, beliau bersabda: "Hendaklah ia shalat kapan saja ia mengingatnya, baik dalam waktu atau di luar waktunya." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Syafi'i, Ahmad bin Hambal dan Ishaq." Diriwayatkan pula dari Abu Bakrah bahwa ia pernah tertidur hingga tidak mengerjakan shalat asar, dan ia terbangun ketika matahari telah terbenam, maka ia pun tidak mengerjakan shalat hingga matahari terbenam." Sebagian penduduk Kufah berpendapat seperti ini, adapun kawan-kawan kami mereka berpegangan sebagaimana yang diamalkan oleh Ali bin Abu Thalib Radliaallahu 'anhu."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Az Zubair dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Abu Ubaidah bin Abdullah bin Mas'ud ia berkata: " Abdullah bin Mas'ud berkata: "Orang orang Musyrik telah menyibukkan Rasulullah SAW dari melaksanakan empat waktu shalat, pada hari perang Khandaq sampai malam berlalu dengan kehendak Allah. Kemudian beliau memerintahkan Bilal (untuk mengumandangkan adzan), maka Bilal pun mengumandangkan adzan dan Iqamat. Beliau kemudian melaksanakan shalat zhuhur, kemudian Bilal iqamat lalu beliau shalat asar. Kemudian Bilal iqamat lalu beliau shalat maghrib. Kemudian Bilal iqamat lalu beliau melaksanakan shalat isya." Ia berkata: "Dalam bab ini terdapat hadits dari Abu Sa'id dan Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah dalam sanadnya tidak ada masalah, akan tetapi Abu Ubaidah tidak mendengar dari Abdullah." Inilah yang dipilih oleh sebagian ulama mengenai shalat yang ketinggalan, bahwa seorang laki-laki hendaklah mengumandangkan iqamah pada setiap shalat jika ia mengqadlanya, dan sekiranya tidak mengumandangkannya maka itu telah cukup. Ini adalah pendapat Syafi'i."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar Bundar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Yahya bin Abu Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah bin Abdurrahman dari Jabir bin Abdullah berkata: "Pada saat perang Khandaq, Umar bin Khaththab mencerca orang-orang kafir Quraisy seraya mengatakan, "Wahai Rasulullah, hampir-hampir saya tidak bisa melaksanakan shalat asar hingga matahari tenggelam!" Rasulullah SAW kemudian menjawab: "Demi Allah, aku juga belum melaksanakannya." Jabir berkata: "Kemudian kami singgah di Buthhan (sebuah lembah di Madinah), lalu Rasulullah SAW berwudlu dan kamipun ikut berwudlu, Rasulullah SAW kemudian melaksanakan shalat asar setelah matahari tenggelam, setelah itu beliau melaksanakan shalat maghrib." Abu Isa berkata: "Hadits ini derejatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi dan Abu An Nadlr dari Muhammad bin Thalhah bin Musharrif dari Zubaid dari Al Hamdani dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalat wustha adalah shalat asar." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samrah bin Jundab dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Shalat wustha adalah shalat asar." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Abdullah bin Mas'ud, Zaid bin Tsabit, 'Aisyah, Hafshah, Abu Hurairah dan Abu Hasyim bin Utbah." Abu Isa berkata: "Muhammad berkata: "Ali bin Abdullah mengatakan bahwa hadits Samrah bin Jundab derajatnya hasan shahih, dan ia telah mendengar darinya." Abu Isa berkata: "Hadits Samrah tentang shalat wustha adalah shalat asar, derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat yang diambil oleh sebagian besar ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka." Zaid bin Tsabit dan 'Aisyah mengatakan, "Shalat wustha adalah shalat zhuhur." Sedangkan Ibnu Abbas dan Ibnu Umar mengatakan, "Shalat wustha adalah shalat subuh." Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Quraisy bin Anas dari Habib Ibnu Asy Syahid ia berkata: "Muhammad bin Sirin berkata: "Bertanyalah kepada Al Hasan dari siapa ia mendengar hadits tentang Aqiqah?" maka aku pun bertanya kepadanya, lalu ia menjawab, "Aku mendengarnya dari Samrah bin Jundab." Abu Isa berkata: "Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Abdullah bin Al Madini dari Quraisy bin Anas dengan hadits ini." Muhammad berkata: "Ali berkata: "Mendengarnya Al Hasan dari Samrah adalah benar, dan ia berdasar dengan hadits ini."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Manshur - dia adalah Ibnu Zadzan- dari Qatadah berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Al Aliyah dari Ibnu Abbas berkata: aku banyak mendengar dari sahabat Nabi SAW, seperti Umar bin Al Khaththab, dan ia termasuk orang yang paling aku sukai, "Rasulullah SAW melarang shalat setelah fajar hingga matahari terbit, dan melarang shalat setelah asar hingga matahari terbenam." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Ibnu Mas'ud, Uqbah bin Amir, Abu Hurairah, Ibnu Umar, Samrah bin Jundab, Abdullah bin Amru, Mu'adz bin 'Afra, Ash Shunabihi -namun ia tidak mendengar dari Nabi SAW-, Salamah bin Al Akwa', Zaid bin Tsabit, 'Aisyah, Ka'ab bin Murrah, Abu Umamah, Amru bin Abasah, Ya'la bin Umayyah dan Mu'awiyah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas dari Umar derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat kebanyakan fuqaha dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka, bahwasanya mereka memakruhkan shalat setelah subuh hingga matahari terbit dan setelah asar hingga matahari terbenam. Adapun shalat-shalat yang tertinggal, maka tidak apa-apa untuk dikerjakan (mengqadlanya) setelah subuh atau asar. Ali bin Al Madini berkata: "Yahya bin Sa'id berkata: "Syu'bah tidak pernah mendengar dari Qatadah yang diriwayatkan dari Abu Al Aliyah kecuali tiga hadits: Hadits Umar: "Nabi SAW melarang shalat setelah subuh hingga matahari terbit dan shalat setelah asar hingga matahari terbenam." Hadits Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak selayaknya seseorang mengatakan, "Aku lebih baik dari Yahya bin Mata." Hadits Ali, bahwa Qadli itu ada tiga tipe.
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin Sa'ib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Nabi SAW mengerjakan shalat dua rakaat setelah asar karena beliau mengurusi masalah harta kaum muslimin, sehingga beliau sibuk dan tidak dapat melaksanakan shalat dua rakaat setelah zhuhur. Maka beliau pun melaksanakan dua rakaat itu setelah asar, dan beliau tidak lagi melakukannya." Dalam bab ini ada juga hadits dari 'Aisyah, Ummu Salamah, Maimunah, dan Abu Musa." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan, dan banyak perawi telah meriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau shalat dua rakaat setelah asar. Dan ini menyelisihi apa yang diriwayatkan darinya (Nabi) bahwa beliau melarang shalat setelah asar sampai matahari tenggelam. Haditsnya Ibnu Abbas adalah lebih shahih karena disebutkan di dalamnya, bahwa beliau tidak mengulangi melakukan shalat dua rakaat tersebut." Dan telah diriwayatkan pula sebuah hadits dari Zaid bin Tsabit yang semakna dengan hadits Ibnu Abbas. Dan telah diriwayatkan pula dari 'Aisyah beberapa hadits yang mengatakan bahwa Nabi SAW tidak pernah masuk menemuinya ('Aisyah) setelah waktu asar kecuali beliau shalat dua rakaat. Dan riwayat lain dari 'Aisyah, dari Ummu Salamah, dari Nabi SAW bahwa beliau melarang shalat setelah asar hingga matahari tenggelam, dan melarang shalat setelah subuh hingga matahari terbit. Dan yang menjadi kesepakatan para ahli ilmu adalah dimakruhkannya shalat setelah asar hingga matahari tenggelam, dan shalat setelah subuh hingga matahari terbit. Kecuali yang sudah dikecualikan seperti shalat di Makkah setelah asar hingga matahari tenggelam dan setelah subuh hingga matahari terbit setelah melaksanakan tawaf. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau memberikan keringanan dalam hal ini. Ini telah menjadi pendapat sekelompok ahli ilmu dari para sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Pendapat ini juga diambil oleh Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sekelompok ahli ilmu yang lainnya, dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelahnya, mereka juga memakruhkan shalat setelah asar dan subuh di Makkah. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas dan sebagian penduduk Kufah."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Kahmas bin Al Hasan dari Abdullah bin Buraidah dari Abdullah bin Mughaffal dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Antara dua adzan ada shalat bagi yang ingin mengerjakannya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Az Zubair." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Al Mughaffal derajatnya hasan shahih." Sebagian sahabat Nabi SAW berselisih pendapat tentang shalat sebelum maghrib, sebagian mereka berpendapat bahwa shalat sebelum maghrib tidak ada. Dan telah diriwayatkan dari banyak sahabat Nabi SAW bahwa mereka melaksanakan shalat dua rakaat sebelum maghrib, yaitu antara iqamah dan adzan. Ahmad dan Ishaq berkata: "Jika seseorang mengerjakannya maka itu sebuah kebaikan." Mereka berdua menganggap bahwa hal itu hukumnya sunah."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar, dan dari Busr bin Sa'id dan dari Al A'raj mereka menceritakannya dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa mendapatkan satu rakaat shalat Subuh sebelum terbitnya matahari maka ia telah mendapatkannya. Dan barangsiapa mendapatkan satu rakaat shalat Ashar sebelum terbenamnya matahari maka ia telah mendapatkannya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih. Pendapat inilah yang diambil oleh para sahabat kami, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Menurut mereka, hadits ini berlaku bagi seseorang yang udzur, seperti seorang laki-laki yang ketinggalan shalat karena tidur atau lupa, lalu ia bangun atau teringat ketika matahari terbit atau terbenam."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Di Madinah Rasulullah SAW pernah menjamak antara shalat zhuhur dan asar, serta antara maghrib dan isya, bukan karena takut atau hujan." Sa'id berkata: "Dikatakan kepada Ibnu Abbas, "Apa yang beliau kehendaki dari hal itu?" ia menjawab, "Beliau tidak ingin mempersulit rakyatnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga terdapat hadits dari Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini diriwayatkan dari beberapa jalur. Yaitu Jabir bin Zaid dan Sa'id bin Jubair dan Abdullah bin Syaqiq Al 'Uqaili. Juga diriwayatkan selain dari jalur ini: dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari ayahnya dari Hanasy dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menjamak antara dua shalat tanpa udzur, maka ia telah mendatangi salah satu pintu dari pintu pintu dosa besar." Abu Isa berkata: "Hanasy adalah Abu Ali Ar Rahabi, yaitu Husain bin Qais. Menurut para ahli hadits ia adalah seorang yang lemah. Imam Ahmad dan yang lainnya juga telah melemahkannya." Hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu, bahwa tidak boleh menjamak dua shalat kecuali pada saat safar atau pada waktu di Arafah. Dan sebagian ahli ilmu dari kalangan tabi'in memberikan keringan untuk menjamak dua shalat bagi orang yang sakit. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ahli ilmu mengatakan bahwa menjamak dua shalat itu hanya pada waktu turun hujan. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan Imam Syafi'i tidak berpendapat bahwa orang sakit boleh menjamak dua shalat."
telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim Al Harits At Taimi dari Muhammad bin Abdullah bin Zaid dari Ayahnya ia berkata: "Pada suatu pagi kami mendatangi Rasulullah SAW, aku lalu mengabarkan kepadanya perihal mimpi yang aku alami, beliau lalu bersabda: "Ini mimpi yang benar, maka berdirilah bersama Bilal, karena suaranya lebih lantang dan panjang daripada kamu, sampaikanlah padanya apa yang dikatakan padamu (impikan), suruhlah agar ia menyeru dengannya." Abdullah bin Zaid berkata: "Ketika Umar bin Al Khaththab mendengar seruan Bilal, maka ia pun keluar menemui Rasulullah SAW seraya menjinjing kain sarungnya, ia lantas berkata: "Wahai Rasulullah, demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, aku juga telah mengimpikan sebagaimana yang ia serukan." Abdullah bin Zaid berkata: "Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Milik Allah lah segala pujian, maka itu akan lebih menguatkan lagi." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Zaid ini derajatnya hasan shahih. Ibrahim bin Sa'd telah meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Ishaq dengan lafadz yang lebih sempurna dan lebih panjang. Disebutkan dalam hadits tersebut bahwa adzan dua kali-dua kali, sedangkan iqamah dengan satu kali-satu kali." Abdullah bin Zaid adalah Ibnu Abdu Rabbih, dan disebut juga dengan Ibnu Abdu Rabbi. Dan kami tidak pernah mengetahui hadits shahih darinya yang diriwayatkan dari Nabi SAW selain hadits yang berkenaan dengan adzan ini. sedangkan Abdullah bin Zaid bin 'Ashim Al Mazini, ia mempunyai beberapa hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW. Ia adalah paman Abbad bin Tamim."
telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin An Nadlr bin Abu An Nadlr berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad ia berkata: Ibnu Jurair berkata: telah mengabarkan kepada kami Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Ketika kaum muslimin datang ke Madinah, mereka berkumpul dan menunggu shalat namun tidak ada seorang pun yang menyeru (adzan). Lalu pada suatu hari mereka membicarakan hal itu, sebagian mereka berkata: "Gunakanlah lonceng sebagaimana orang-orang Nashrani, " Sebagian yang lain berkata: "Gunakanlah terompet sebagaimana orang-orang Yahudi." Ibnu Umar berkata: "Maka Umar pun berkata: "Rasulullah SAW lalu bersabda: "Wahai Bilal, berdiri dan serulah untuk mendirikan shalat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dari hadits Ibnu Umar."
telah menceritakan kepada kami Biysr bin Mu'adz Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abdul Aziz bin Abdul Malik bin Abu Mahdzurah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku dan kakekku dari Abu Mahdzurah ia berkata: "Rasulullah SAW mendudukkannya lalu membacakan kepadanya huruf demi huruf. Ibrahim lalu berkata: "(Persis) sebagaimana adzan kita." Bisyr berkata: "Lalu aku berkata kepadanya, "Ulangilah untukku!" maka ia pun mensifati adzan dengan diulang-ulang." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Mahdzurah tentang adzan ini derajatnya shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan darinya dengan jalur yang lain. Hadits ini banyak diamalkan oleh penduduk Makkah, dan ini adalah pendapat Syafi'i."
telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari 'Amir bin Abdul Wahid Al Ahwal dari Makhul dari Abdullah bin Muhairiz dari Abu Mahdzurah bahwa Nabi SAW mengajarkan adzan kepadanya sembilan belas kalimat, sedangkan iqamah tujuh belas kalimat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, sednagkan Abu Mahdzurah namanya adalah Samrah bin Mi'yar." Dalam persoalan adzan banyak ahli ilmu yang berpegangan dengan hadits ini. pernah diriwayatkan dari Abu Mahdzurah bahwa ia mengucapkan satu kalimat-satu kalimat dalam iqamah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqfi dan Yazid bin Zurai' dari Khalid Al Hadza dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik ia berkata: "Bilal diperintahkan untuk menggenapkan bilangan dalam adzan dan mengganjilkan bilangan dalam iqamah." Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar. Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat yang diambil oleh sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in. pendapat ini juga diambil oleh Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj berkata: telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Khalid dari Ibnu Abu Laila dari 'Amru bin Murrah dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Abdullah bin Zaid ia berkata: "Seruan Rasulullah SAW dua kali-dua kali dalam baik dalam adzan maupun iqamah." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Zaid ini telah diriwayatkan oleh Waki' dari Al A'masy dari 'Amru bin Murrah dari Abdurrahman bin Abu Laila. Ia berkata: " Para sahabat Muhammad SAW meriwayatkan kepada kami bahwa Abdullah bin Zaid bermimpi tentang adzan ketika tidur." Sedangkan Syu'bah meriwayatkan dari 'Amru bin Murrah dari Abdurrahman bin Abu Laila bahwa Abdullah bin Zaid bermimpi tentang adzan ketika tidur. Dan ini lebih shahih daripada hadits riwayat Ibnu Abu Laila. Dan Abdurrahman juga belum pernah mendengar dari Abdullah bin Zaid. Sebagian ahli ilmu mengatakan bahwa adzan itu dua kali-dua kali. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak dan penduduk Kufah. Abu Isa berkata: "Ibnu Abu Laila adalah Muhammad bin Abdurrahman bin Abu Laila, ia adalah seorang hakim di Kufah, dan ia belum pernah mendengar dari ayahnya suatu hadits pun. Hanya saja ia pernah mendengarnya dari seorang laki-laki yang meriwayatkan dari ayahnya."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'alla bin Asad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Mun'im -ia adalah pemilik bejana- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muslim dari Al Hasan dan 'Atha dari Jabir bin Abdullah berkata: "Rasulullah SAW berkata kepada Bilal: "Wahai Bilal, jika engkau adzan maka lambatkanlah adzanmu, dan jika engkau iqamat maka percepatlah. Jadikanlah jarak antara adzan dan iqamatmu sekadar dengan seorang yang makan hingga selesai makannya, orang yang minum hingga selesai minummnya, orang yang buang hajat dapat menyelesaikan hajatnya, dan janganlah berdiri hingga kalian melihatku." Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad dari Abdul Mun'im dengan hadits yang semakna." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui hadits Jabir ini kecuali dari jalur ini, yaitu dari hadits Abdul Mun'im yang sanadnya majhul (tidak diketahui). Dan Abdul Mun'im adalah seorang syaikh dari Bashrah."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari 'Aun bin Abu Juhaifah dari Ayahnya ia berkata: "Aku melihat Bilal mengumandangkan adzan seraya berputar mengikuti mulutnya ke sini dan ke sini, sedang jari-jarinya ada di telinganya. Dan Rasulullah SAW waktu itu berada di dalam kubah merahnya. Menurutku ia mengatakan, "Dari kulit." Lalu Bilal keluar dari dalam kubah tersebut dengan membawa tombak kecil, ia menancapkan tombak itu di tanah yang lapang. Setelah itu Rasulullah SAW shalat menghadap ke arah tombak tersebut, dan lewatlah seekor anjing dan keledai di hadapannya. Beliau waktu itu mengenakan pakaian merah dan seolah-olah aku dapat melihat kilatan kedua betisnya." Sufyan berkata: "Kami memperkirakan bahwa pakaian itu adalah hibrah (pakaian yang terbuat dari sutra dan wol." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Juhaifah ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh para ulama, mereka menyukai sekiranya seorang mu'adzin memasukkan jari-jarinya ke dalam telinga saat adzan. Sedangkan ulama lain mengatakan, "Saat iqamah seseorang juga disunahkan untuk memasukkan jari-jarinya ke dalam telinganya." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Al Auza'i. Dan Abu Juhaifah namanya adalah Wahb bin Abdullah As Suwa'i."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubair berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Israil dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Bilal ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah sekali-kali kamu melakukan tastwib (menguap) pada waktu-waktu shalat kecuali dalam shalat subuh." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Mahdlurah." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui hadits Bilal kecuali dari Abu Isra'il Al Mula'I, dan Abu Isma'il belum pernah mendengar hadits ini dari Al Hakam bin Utaibah." Ia berkata: "Hanyasanya ia meriwayatkan hadits ini dari Al Hasan bin Umarah, dari Al Hakam bin Utaibah. Dan Abu Isma'il namanya adalah Isma'il bin Abu Ishaq. Namun menurut ahli hadits ia bukan seorang yang kuat." Para ulama berselisih dalam menafsirkan lafadz tatswib, sebagian dari mereka mengatakan bahwa tastwid adalah, seseorang mengucapkan dalam adzan shalat subuh ASH SHALATU KHAIRUN MINAN NAUM (shalat lebih baik daripada tidur). Ini adalah pendapat yang diambil oleh bin Al Mubarak dan Ahmad. Sedangkan Ishaq punya pendapat lain dalam hal tatswib, ia berkata: "Tatswib yang dibenci adalah sesuatu yang diada-adakan oleh manusia setelah Nabi SAW, jika mu'adzin melakukan adzan kemudian orang-orang bermalas-malas dalam memenuhinya, ia mengucapkan antara adzan dan iqamah: QAD QAAMATISH SHALAT - HAYYA 'ALA ASH SHALAT - HAYYA 'ALAL FALAH (shalat telah didirikan, mari menegakkan shalat, mari menuju kemenangan)." Ia berkata: "Apa yang dikatakan oleh Ishaq ini adalah model tatswib yang diada-adakan setelah Nabi SAW dan dibenci oleh para ahli ilmu." Yang ditafsirkan oleh bin Al Mubarak dan Ahmad bahwa tatswib itu adalah ucapan seorang mu'adzin pada adzan subuh: ASH SHALATU KHAIRUN MINAN NAUM (shalat itu lebih baik daripada tidur)." Ini adalah pendapat yang benar. Itulah yang disebut dengan tatswid sebagaimana yang diambil dan dipilih oleh ahli ilmu. Diriwayatkan dari Ibnu Umar bahwa dalam adzan shalat subuh ia mengucapkan: ASH SHALATU KHAIRUN MINAN NAUM (shalat itu lebih baik daripada tidur). Diriwayatkan dari Mujahid bahwa ia berkata: "Aku bersama Abdullah bin Umar masuk ke dalam masjid ketika adzan telah dikumandangkan, namun mu'adzin mengucapkan tatswib. Maka Abdullah bin Umar pun keluar dari masjid dan berkata: "Ikutlah keluar bersamaku dari sisi tukang bid'ah ini!" dan ia tidak jadi melaksanakan shalat di dalamnya." Ia berkata: "Hanyasanya tatswid yang dibenci oleh Abdullah adalah (tatswib) yang diada-adakan oleh manusia."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dan Ya'la bin Ubaid dari Abdurrahman bin Ziyad bin An'um Al Afriqi dari Ziyad bin Nu'aim Al Hadlrami dari Ziyad bin Al Harits Ash Shudafi ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kepadaku untuk adzan subuh maka aku pun adzan. Kemudian Bilal ingin mengumandangkan iqamah, namun Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Saudara Shuda telah mengumandangkan adzan, maka dialah yang berhak untuk melakukan iqamah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Kami mengetahui hadits Ziyad dari hadits yang diriwayatkan oleh Al Afriqi, dan Al Afriqi menurut ahli hadits adalah seorang yang lemah. Ia telah dilemahkan oleh Yahya bin Sa'id bin Al Qaththan dan selainnya." Ahmad berkata: "Aku tidak menulis hadits Al Afriqi." Ia berkata: "Aku melihat Muhammad bin Isma'il menguatkan pendapatnya dia berpendapat hal ini lebih mendekati hadits yang lain, hadits ini juga diamalkan oleh ahli ilmu, bahwa barangsiapa melakukan adzan maka dialah yang melakukan iqamah."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Mu'awiyah bin Yahya Ash Shadafi dari Az Zuhri dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh melakukan adzan kecuali orang yang telah berwudlu."
telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: " Abu Hurairah berkata: "Tidak sepantasnya mengumandangkan adzan kecuali orang yang telah berwudlu." Abu Isa berkata: "Hadits ini lebih shahih daripada hadits yang pertama." Abu Isa berkata: "Dan hadits Abu Hurairah tidak ada yang memarfu'kannya kepada Rasulullah SAW kecuali Ibnu Wahb, namun hadits ini lebih shahih daripada hadits riwayat Al Walid Ibnu Muslim. Sedangkan Az Zuhri juga tidak mendengar dari Abu Hurairah. Para ulama berselisih tentang hukum adzan yang dilakukan tanpa berwudlu terlebih dahulu. Sebagian dari mereka memakruhkannya, pendapat ini diambil oleh Syafi'i dan Ishaq. Sedangkan sebagian lain memberi keringanan, pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak dan Ahmad."
telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il berkata: telah mengabarkan kepadaku Simak bin Harb ia mendengar Jabir bin Samrah berkata: "Mu'adzin Rasulullah SAW tidak segera mengumandangkan iqamah, maka ketika ia melihat Rasulullah SAW keluar, ia pun mengumandangkannya." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir bin Samrah derajatnya hasan shahih, sedangkan hadits Isra'il kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini." Sebagian ulama berkata: "Seorang mu'adzin lebih berhak dalam menentukan waktu adzan, sedangkan imam lebih berhak dalam menentukan waktu iqamah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari Ayahnya bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Bilal adzan di waktu yang masih malam, maka hendaklah kalian tetap makan dan minum hingga mendengar adzan Ibnu Ummi Maktum." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Mas'ud, 'Aisyah, Unaisah, Anas, Abu Dzar dan Samrah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih. Dan para ulama telah berselisih pendapat tentang adzan di waktu malam. Sebagian mereka mengatakan, "Jika seorang mu'adzin mengumandangkan adzan di waktu yang masih malam maka hal itu telah mencukupi dan tidak perlu mengulanginya." Pendapat ini diambil oleh Malik, bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama yang lain mengatakan, "Jika ia melakukan adzan di waktu yang masih malam maka ia harus mengulanginya." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri. Hammad bin Salamah meriwayatkan dari Ayyub, dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Bilal pernah mengumandangkan adzan di waktu yang masih malam, maka Nabi SAW pun memerintahkan kepadanya untuk menyeru, "Sesungguhnya seorang hamba telah tidur." Abu Isa berkata: "Hadits ini tidak akurat. Tetapi yang shahih adalah hadits yang diriwayatkan oleh Ubaidullah bin Umar dan selainnya dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Bilal adzan di waktu yang masih malam, maka hendakalah kalian tetap makan dan minum hingga mendengar adzan Ibnu Ummi Maktum." Telah diriwayatkan pula bahwa Abdul Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi', bahwa tukang adzan Umar pernah mengumandangkan adzan di waktu yang masih malam, maka ia pun memerintahkan kepadanya untuk mengulangi, namun hadits ini juga tidak sah. Sebab antara Nafi' dan Umar sanadnya terputus. Barangkali Hammad bin Salamah menghendaki hadits ini. Yang benar adalah hadits yang diriwayatkan oleh Ubaidullah dan yang lainnya dari Nafi' dari Ibnu Umar, dan Az Zuhri dari Salim bin Umar, bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Bilal adzan di waktu yang masih malam." Abu Isa berkata: "Sekiranya hadits riwayat Hammad shahih, tentu hadits ini tidak ada maknanya. Sebab Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Bilal Adzan di waktu yang masih malam, " beliau memerintahkan kepada para sahabat untuk sesuatu yang akan datang. Dan beliau bersabda: "Sesungguhnya Bilal adzan di waktu yang masih malam, " sekiranya beliau memerintahkan mengulangi adzan ketika adzan itu dilakukan sebelum fajar, maka Nabi tidak akan mengatakan: "Sesungguhnya Bilal adzan di waktu yang masih malam." Ali bin Al Madini berkata: "Hadits Hammad bin Salamah dari Ayyub, dari Nafi', dari Ibnu Umar dari Nabi SAW tidak akurat, dan Hammad bin Salamah melakukan kesalahan di dalamnya."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ibrahim bin Al Muhajir dari Abu Asy Sya'tsa ia berkata: "Setelah adzan dikumandangkan, seorang laki-laki keluar dari masjid, maka Abu Hurairah pun berkata: "Orang ini telah durhaka kepada Abu Qasim SAW." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan pula oleh ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Yaitu, seseorang tidak diperbolehkan keluar dari dalam masjid setelah adzan dikumandangkan kecuali karena ada udzur: seperti belum berwudlu atau karena perkara lain yang harus dikerjakan." Telah diriwayatkan dari Ibrahim An Nakha'i bahwa ia pernah berkata: "Seseorang boleh keluar dari dalam masjid selama mu'adzin belum mengumandangkan iqamah." Abu Isa berkata: "Kami juga setuju dengan pendapat tersebut, seseorang boleh keluar lantaran ada udzur." Abu Sya'tsa namanya adalah Sulaim bin Aswad, dan ia adalah orang tua Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa. Dan Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa telah meriwayatkan hadits ini dari ayahnya."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Khalid Al Hidza dari Abu Qilabah dari Malik bin Al Huwairits ia berkata: "Aku bersama dengan putra saudara laki-lakiku datang menemui Rasulullah SAW, beliau lalu bersabda kepada kami: "Jika kalian sedang dalam perjalanan, maka hendaklah kalian adzan dan iqamah, dan orang yang paling besar hendaklah yang menjadi imam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, para ahli ilmu juga mengamalkan hadits ini. Tetap melakukan adzan dalam safar adalah pendapat yang mereka pilih. Namun sebagian mereka berkata: "Cukup dengan iqamah, sebab adzan itu bagi orang yang ingin mengumpulkan orang banyak." Pendapat pertama adalah pendapat yang lebih shahih. Pendapat ini (pertama) diambil pula oleh Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hamzah dari Jabir dari Mujahid dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa mengumandangkan adzan selama tujuh tahun dengan mengharap ridla Allah, maka ia akan terbebas dari api neraka." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Abdullah bin Mas'ud, Tsauban, Mu'awiyah, Anas, Abu Hurairah dan Abu Sa'id." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya gharib. Dan Abu Tumailah namanya adalah Yahya bin Wadlih, sedangkan Abu Hamzah As Sukkari namanya adalah Muhammad bin Maimun. Dan Jabir bin Yazid Al Ju'fi juga telah dilemahkan oleh para ulama, haditsnya tidak dianggap oleh Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman bin Mahdi." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Al Jarud berkata: "Aku mendengar Waki' berkata: "Sekiranya tidak ada Jabir Al Ju'fi, tentu penduduk Kufah tidak akan mempunyai hadits. Dan sekiranya tidak ada Hammad maka penduduk Kufah tidak akan mempunyai fikih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dan Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Imam sebagai penjamin sedangkan mu'adzin sebagai orang yang dipercaya. Ya Allah, luruskanlah para imam dan ampunilah para mu'adzin." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah, Sahl bin Sa'd dan Uqbah bin 'Amir." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dan Hafsh bin Ghiyats dan beberapa orang dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW." Asbath bin Muhammad juga meriwayatkan dari Al A'masy, ia berkata: "Aku pernah dibacakan sebuah hadits dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan Nafi' bin Sulaiman meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Abu Shalih dari ayahnya dari 'Aisyah dari Nabi SAW. Abu Isa berkata: "Aku mendengar Abu Zur'ah berkata: "Hadits Abu Shalih dari Abu Hurairah lebih shahih dari hadits Abu Shalih yang diriwayatkan dari 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: "Hadits Abu Shalih dari 'Aisyah derajatnya lebih shahih." Dan ia juga menyebutkan dari Ali bin Al Madini, bahwasanya ia tidak pernah menetapkan (shahih) hadits riwayat Abu Shalih dari Abu Hurairah, dan hadits Abu Shalih dari 'Aisyah tentang permasalahan ini."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik, Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid Al Laits dari Abu Sa'id ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mendengar suara adzan maka ucapkanlah sebagaimana yang diucapkan oleh mu'adzin." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Rafi', Abu Hurairah, Ummu Habibah, Abdullah bin 'Amru, Abdullah bin Rabi'ah, 'Aisyah, Mu'adz bin Anas dan Mu'awiyah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id ini derajatnya hasan shahih. Ma'mar dan selainnya juga meriwayatkan dari Az Zuhri seperti hadits riwayat Malik. Sedangkan Abdurrahman bin Ishaq meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan riwayat Malik lebih shahih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zubaid -yaitu Abtsar bin Al Qasim- dari Asy'ats dari Al Hasan dari Utsman bin Abu Al 'Ash ia berkata: "Amanah terakhir yang Rasulullah SAW berikan kepadaku adalah agar aku mengangkat seorang mu'adzin yang tidak mengambil upah dari adzannya tersebut." Abu Isa, "Hadits Utsman ini derajatnya hasan shahih. Pengamalan terhadap hadits ini menurut ulama adalah, bahwa mereka memakruhkan bagi tukang adzan mengambil upah atas adzannya, dan mereka lebih menyukai jika mereka (mu'adzin) mengharapkan pahala dari adzan yang ia lakukan."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Al Hukaim bin Abdullah bin Qais dari 'Amir bin Sa'd dari Sa'd bin Abu Waqash dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa ketika mendengar mu'adzin lalu mengucapkan: "WA ANA ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLAALLAHU WAHDAHUU LAA SYARIIKALAH WA ANNA MUHAMMADAN ABDUHU WA RASUULUHU RADLIITU BILLAHI RABBAN WA BI MUHAMMADIN RASUULAN WA BIL ISLAMI DIINAN (Aku bersaksi, bahwa tidak ada Tuhan yang berhak untuk disembah selain Allah, Yang Maha Esa, tidak ada sekutu bagi-Nya dan sesungguhnya Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya. Aku rela Allah sebagai Tuhan, Muhammad sebagai Rasul dan Islam sebagai agama), maka dosa-dosanya akan diampuni."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sahl bin 'Askar Al Baghdadi dan Ibrahim bin Ya'qub mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Ayyasy Al Himshi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ketika mendengar adzan mengucapkan: "ALLAHUMMA RABBA HADZIHI AD DA'WATIT TAMMAH WASH SHALAATIL QAAIMAH AATI MUHAMMADANIL WASIILATA WAL WAL FADLIILAH WAB'ATSHU MAQAAMAN MAHMUUDANILLADZI WA'ADTAH (Ya Allah, Tuhan Pemilik panggilan yang sempurna (adzan) ini dan shalat (wajib) yang didirikan. Berilah Al Wasilah (derajat di surga, yang tidak diberikan kecuali kepada Muhammad) dan fadlilah kepada Muhammad. Dan bangkitkanlah beliau sehingga bisa menempati kedudukan terpuji yang telah Engkau janjikan), maka ia akan mendapatkan syafa'at pada hari kiamat."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dan Abdurrazaq dan Abu Ahmad dan Abu Nu'aim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zaid Al 'Ammi dari Abu Iyas Mu'awiyah bin Qurrah dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Doa antara adzan dan iqamah tidak akan ditolak." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Abu Ishaq Al Hamdani dari Buraid bin Abu Maryam dari Nabi SAW seperti hadits tersebut."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas bin Malik ia berkata: "Di malam isra Nabi SAW diberi kewajiban untuk melaksanakan shalat sebanyak lima puluh kali. Kemudian bilangan tersebut dikurangi hingga menjadi lima kali, beliau lalu diseru, "Wahai Muhammad, sesungguhnya ketentuan yang ada di sisi-Ku tidak bisa dirubah, maka engkau akan mendapatkan pahala lima puluh (waktu shalat) dengan lima (waktu shalat) ini." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Ubadah bin Ash Shamit, Thalhah bin Ubaidullah, Abu Dzar, Abu Qatadah, Malik bin Sha'sha'ah dan Abu Sa'id Al Khudri." Abu Isa berkata: "Hadits Anas adalah hadits hasan shahih gharib."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari 'Ala bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalat lima waktu dan jum'at hingga jum'at adalah sebagai penghapus dosa antara waktu-waktu tersebut, selama ia menjauhi dosa-dosa besar." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir, Anas dan Handlalah Al Usaid." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalat seorang laki-laki secara berjama'ah lebih utama dua puluh tujuh derajat dari shalat sendirian." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Ubai bin Ka'ab, Mu'adz bin Jabal, Abu Sa'id, Abu Hurairah dan Anas bin Malik." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih. Seperti ini pula Nafi' meriwayatkan dari Ibnu Umar, dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Shalat jama'ah lebih utama dua puluh tujuh derajat daripada shalatnya seorang laki-laki sendirian." Abu Isa berkata: "Kebanyakan orang yang meriwayatkan dari Nabi SAW, mereka mengatakan, "dua puluh lima derajat, " namun Ibnu Umar menyebutkan, "Dua puluh tujuh derajat."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya shalat seorang laki-laki dengan berjama'ah lebih utama dengan dua puluh lima derajat daripada shalat sendirian." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ja'far bin Burqan dari Yazid bin Al Asham dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Aku sangat berkeinginan untuk memerintahkan para pemudaku mengumpulkan kayu bakar, lalu aku perintahkan agar shalat didirikan, setelah itu aku membakar rumah orang-orang yang tidak ikut melaksanakan shalat berjama'ah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Abu Darda, Ibnu Abbas, Mu'adz bin Anas dan Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan dari sahabat Nabi SAW dengan banyak jalur, mereka mengatakan, "Barangsiapa mendengar adzan lalu tidak memenuhi panggilannya, maka tidak ada shalat baginya." Dan sebagian para ahli ilmu berkata: "Hal ini sangat ditekankan dan tidak dan keringanan bagi seseorang untuk meninggalkan shalat berjama'ah kecuali dengan udzur."
Mujahid berkata: "Ibnu Abbas pernah ditanya tentang seorang laki-laki yang melaksanakan puasa di siang hari dan shalat di malam hari, namun ia tidak menghadiri shalat jum'at dan shalat berjama'ah di masjid?" ia menjawab, "Orang itu di neraka." Ia berkata: "Hal itu diceritakan kepada kami oleh Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari AL Laits dari Mujahid ia berkata: "Makna hadits ini adalah tidak boleh menghadiri shalat jum'at dan shalat jama'ah dengan rasa benci, serta mengurangi dan meremehkan haknya."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Ya'la bin 'Atha berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir bin Yazid bin Al Aswad Al 'Amiri dari Ayahnya ia berkata: "Aku pernah berhaji bersama Nabi SAW, lalu aku shalat subuh bersamanya di masjid Al Khaif." Ia berkata: "Ketika beliau selesai melakasanakan shalat subuh dan berpaling, tiba-tiba ada dua orang laki-laki dari kaum lain yang tidak ikut shalat berjama'ah bersama beliau. Maka beliau pun bersabda: "Bawalah dua orang itu kemari!" maka mereka pun dibawa ke hadapan Nabi sedang urat mereka bergetar. Beliau bersabda: "Apa yang menghalangi kalian untuk shalat bersama kami?" mereka menjawab, "Wahai Rasulullah, kami telah shalat di tempat kami, " beliau bersabda: "Janganlah kalian lakukan, jika kalian telah melaksanakannya di tempat kalian, lalu kalian datang ke masjid yang melaksanakan shalat berjama'ah maka shalatlah bersama mereka, karena hal itu akan menjadi pahala nafilah kalian berdua." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Mihjan Ad Dili dan Yazid bin Amir." Abu Isa berkata: "Hadits Yazid bin Al Aswad derajatnya hasan shahih, ini adalah pendapat banyak ulama. Pendapat ini juga dipegang oleh Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq." Mereka berkata: "Jika seorang laki-laki telah shalat sendirian kemudian mendapatkan shalat berjama'ah, maka hendaklah ia mengulangi semua shalatnya dengan berjama'ah. Dan jika seorang laki-laki telah shalat maghrib sendirian kemudian mendapatkan shalat berjama'ah, maka mereka berpendapat, "Hendaklah ia shalat bersama mereka dan menggenapkan, sedangkan shalat yang ia lakukan sendirian itulah yang fardlu bagi mereka."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Sa'id bin Abu Arubah dari Sulaiman An Naji Al Bashri dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id ia berkata: "Seorang laki-laki datang sedangkan Rasulullah SAW telah melaksanakan shalat, lalu beliau bersabda: "Siapa yang ingin berdagang (mencari pahala) dengan orang ini?" lalu berdirilah seorang laki-laki dan shalat bersamanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Umamah, Abu Musa dan Al Hakam bin Umair." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id derajatnya hasan, ini adalah pendapat yang diambil tidak hanya oleh seorang saja dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka dari kalangan tabi'in. Mereka berkata: "Tidak apa-apa mereka melaksanakan shalat berjama'ah di suatu masjid yang telah dilaksanakan shalat berjama'ah di dalamnya." Pendapat ini diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Sedangkan ulama lain mengatakan, "Hendaklah mereka melaksanakan shalat sendiri-sendiri." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Malik dan Syafi'i. Mereka memilih untuk shalat sendiri-sendiri. Sulaiman An Naji adalah orang Bashrah, ia disebut dengan nama Sulaiman bin Al Aswad. Sedangkan Abu Al Mutawakkil namanya adalah Ali bin Dawud."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Utsman bin Hakim dari Abdurrahman bin Abu Amrah dari Utsman bin 'Affan ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa melaksanakan shalat isya berjama'ah maka ia mendapatkan pahala shalat setengah malam, dan barangsiapa melaksanakan shalat isya dan subuh dengan berjama'ah maka ia mendapatkan pahala shalat satu malam." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Abu Hurairah, Anas, Umarah bin Ruwaibah, Jundab bin Abdullah bin Sufyan Al Bajali, Ubai bin Ka'ab, Abu Musa dan Buraidah." Abu Isa berkata: "Hadits Utsman ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Abdurrahman bin Abu Amrah dari Utsman secara mauquf. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Utsman secara marfu' dengan banyak jalur."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Dawud bin Abu Hind dari Al Hasan dari Jundab bin Sufyan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa shalat subuh maka ia dalam jaminan Allah, oleh sebab itu janganlah membatalkan jaminan Allah."
telah menceritakan kepada kami Abbas Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir Abu Ghassan Al Anbari dari Isma'il Al Kahhal dari Abdullah bin Aus Al Khuza'i dari Buraidah Al Aslami dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Berilah kabar gembira kepada orang-orang yang berjalan di kegelapan malam menuju masjid dengan cahaya sempurna kelak di hari kiamat." Abu Isa berkata: "Hadits ini gharib dari jalur ini, namun ia marfu' dan sanadnya shahih. Ia hanya sampai kepada sahabat Nabi SAW dan tidak sampai kepada Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik barisan shalat laki-laki adalah yang paling depan dan yang paling buruk adalah yang terakhir. Dan sebaik-baik barisan shalat wanita adalah yang paling belakang dan yang paling buruk adalah yang paling depan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir, Ibnu Abbas, Abu Sa'id, Ubai, 'Aisyah, Irbadl bin Sariyah dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Dan telah diriwayatkan pula bahwa Nabi SAW memintakan ampun untuk orang-orang yang berada di shaf pertama sebanyak tiga kali, dan shaf kedua sebanyak dua kali."
Nabi SAW bersabda: "Sekiranya orang-orang mengetahui pahala memenuhi panggilan adzan dan shaf pertama, kemudian mereka tidak akan mendapatkannya kecuali harus berundi, sungguh mereka akan berundi untuk mendapatkannya." Ia berkata: " Ishaq bin Musa menceritakan hal itu kepada kami dari Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Sumai dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits. Dan Qutaibah juga telah menceritakan kepada kami dari Malik sebagaimana dalam hadits tersebut."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak bin Harb dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: "Rasulullah SAW biasa meluruskan barisan shalat kami. Maka pada suatu hari beliau keluar dan melihat seseorang yang dadanya lebih menjorok ke depan dari yang lain, beliau bersabda: "Kalian luruskan barisan kalian atau Allah akan memecah-belah antara kalian." Imam Tirmidzi bekata, "Dalam bab ini ada juga hadits dari Jabir bin Samrah, Al Barra, Jabir bin Abdullah, Anas, Abu Hurairah dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Nu'man bin Basyir ini derajatnya hasan shahih." Telah diriwayatkan dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Termasuk dari kesempurnaan shalat adalah meluruskan barisan shalat." Diriwayatkan juga dari Umar bahwa dia memerintahkan beberapa orang lelaki untuk meluruskan barisan shalat, dan ia tidak memulai takbir hingga mendapat kabar bahwa barisan shalat telah lurus. Telah diriwayatkan juga dari Ali dan Utsman, bahwa keduanya selalu memperhatikan hal itu. Keduanya berkata: "Luruskanlah (barisan shalat kalian)." Ali kadang berkata: "Maju wahai fulan, mundur wahai fulan."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadza dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Hendaklah orang yang di belakangku orang yang paling berilmu dan tua di antara kalian, lalu setelahnya, lalu setelahnya. Dan janganlah berselisih hingga hati kalian akan berselisih. Dan jauhilah oleh kalian kegaduhan pasar-pasar." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ubai bin Ka'ab, Abu Mas'ud, Abu Sa'id, Al Bara dan Anas." Diriwayatkan pula dari Nabi SAW bahwa beliau lebih menyukai jika yang berada di belakangnya adalah orang-orang Muhajirin dan Anshar, hingga mereka dapat menjaganya." Ia berkata: "Khalid Al Hadza adalah Khalid bin Mihran, ia dijuluki dengan Abu Al Manazil." Ia berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Dikatakan bahwa Khalid Al Hadza tidak pernah memakai sepatu. Ia terbiasa duduk di atas sepatu hingga ia dijuluki seperti itu." Ia berkata: "Abu Ma'syar namanya adalah Ziyad bin Kulaib."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Yahya bin Hani bin Urwah Al Muradi dari Abdul Hamid bin Mahmud ia berkata: "Kami pernah shalat di belakang salah seorang pemimpin kami, lalu orang-orang mendesak (mempersempit) hingga kami shalat di antara dua tiang. Setelah kami selesai shalat Anas bin Malik berkata: "Kami menghindari hal seperti ini pada masa Rasulullah SAW." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Qurrah bin Iyas Al Muzani." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu memakruhkan membuat barisan shalat antara dua tiang. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Imam Ahmad dan Ishaq, namun sebagian ahli ilmu yang lain memberikan keringanan."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Hushain dari Hilal bin Yasaf berkata: Ziyad bin Abu Al Ja'd memegang tanganku ketika kami sedang berada di tanah yang becek (bekas genangan banjir). Lalu ia mengajakku menemui seorang syaikh yang biasa dipanggil dengan nama Wabishah bin Ma'bad dari bani Asad. Ziyad berkata: "Syaikh ini menceritakan kepadaku, pernah seorang laki-laki shalat sendirian di belakang shaf, syaikh tersebut mendengar Rasulullah SAW memerintahkan laki-laki itu untuk mengulangi shalatnya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali bin Syaiban dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Wabishah ini derajatnya hasan. Sebagian ahli ilmu memakruhkan shalat sendirian di belakang imam, mereka berkata: "Ia harus mengulangi shalatnya jika dilakukan sendirian di belakang imam." Pendapat ini diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Dan sebagian ulama yang lain, "Jika ia shalat sendirian di belakang imam maka itu telah mencukupi." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak dan Syafi'i. Beberapa ulama dari Kufah juga berpegangan dengan hadits Wabishah bin Ma'bad, mereka berkata: "Barangsiapa shalat sendirian di belakang shaf maka ia harus menguangi shalatnya." Di antara yang berpendapat seperti ini adalah Hammad bin Sulaiman, Ibnu Abu laila dan Waki'. Hadits Hushain dari Hilal bin Yasaf diriwayatkan dari beberapa orang, seperti riwayat Abu Al Ahwash, dari Ziyad bin Abu Al Ja'd, dari Wabishah bin Ma'bad. Dalam hadits Hushain ini ada petunjuk bahwa Hilal pernah bertemu dengan Wabishah. Dalam hal ini terjadi perselisihan antara ahli hadits, sebagian mereka berkata: "Hadits yang diriwayatkan dari 'Amru bin Murrah, dari Hilal bin Yasaf, dari 'Amru bin Risydin, dari Wabishah bin Ma'bad lebih shahih. sedangkan yang lain mengatakan, "Hadits Hushain yang diriwayatkan dari Hilal bin Yasaf, dari Ziyad bin Abu Al Ja'd, dari Wabishah bin Ma'bad lebih shahih." Abu Isa berkata: "Menurutku hadits ini lebih shahih dari hadits Amru bin Murrah. Sebab hadits itu juga telah diriwayatkan dari selain hadits Hilal bin Yasaf, dari Ziyad bin Abu Al Ja'd, dari Wabishah."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Hilal bin Yasaf dari Amru bin Rasyid dari Wabishah bin Ma'bad berkata: "Seorang laki-laki shalat sendirian di belakang shaf, maka Nabi SAW memerintahkannya untuk mengulangi shalat." Abu Isa berkata: "Aku mendengar 'Al Jarud berkata: "Aku mendengar Waki' berkata: "Jika seorang laki-laki shalat sendirian di belakang shaf, maka ia harus mengulanginya."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman Al Aththar dari 'Amru bin Dinar dari Kuraib pelayan Ibnu Abbas dari Ibnu Abbas, ia berkata: "Suatu malam aku pernah shalat bersama Nabi SAW, aku berdiri di sisi kirinya, maka Rasulullah SAW pun memegang kepalaku dari belakang seraya memutar ke sebelah kanannya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu dari kalangan sabahat-sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Mereka berkata: "Jika seorang laki-laki shalat bersama imam hendaklah ia shalat di sisi kananya."
telah menceritakan kepada kami Bundar Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Adi ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Muslim dari Al Hasan dari Samrah bin Jundab ia berkata: "Jika kami berjumlah tiga orang, Rasulullah SAW memerintahkan kepada kami agar salah seorang dari kami maju ke depan sebagai imam." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Ibnu Mas'ud, Jabir dan Anas bin Malik." Abu Isa berkata: "Hadits Samrah ini derajatnya hasan gharib, hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu. Mereka mengatakan, "Apabila ada tiga orang, maka dua orang berdiri di belakang imam." Diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud bahwa ia pernah shalat bersama Alqamah dan Al Aswad, salah seorang berdiri di sebelah kanan dan yang lain lagi berdiri di sebelah kirinya. Ia meriwayatkan juga dari Nabi SAW. Dan sebagian ahli ilmu memperbincangkan Isma'il bin Muslim Al Makki dari segi hafalannya.
telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwa neneknya (Mulaikah) mengundang Rasulullah SAW untuk jamuan makan yang ia masak. Lalu beliau makan dan bersabda: "Berdirilah, kita akan shalat." Anas berkata: "Lalu aku berdiri di atas tikar milik kami yang telah berwarna hitam karena telah lama dipakai. Aku pun memercikinya dengan air. Setelah itu Rasulullah SAW berdiri di atasnya, aku dan seorang anak yatim membuat barisan di belakangnya, sedang di belakang akan ada orang tua (nenek). Beliau shalat dua rakaat bersama kami setelah itu pergi." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu, mereka mengatakan, "Jika imam bersama seorang laki-laki dan seorang wanita, maka laki-laki tersebut berdiri di sisi kanan imam sedangkan wanitanya di belakang mereka berdua. Sebagian orang berdalil dengan hadits ini atas pembolehan seseorang shalat di belakang shaf sendirian. Mereka juga mengatakan, "Anak kecil shalatnya belum dihitung, hingga seakan-akan Anas pada waktu itu shalat di belakang Nabi SAW sendirian di belakang shaf. Namun persoalan ini tidak sebagimana yang mereka pahami, sebab waktu itu Nabi menempatkan Anas bersama dengan seorang akan kecil di belakang beliau. Sekiranya Nabi SAW tidak menghitung shalat anak yatim tersebut tentu beliau tidak akan menempatkannya bersama Anas, dan pasti Nabi akan menempatkannya (Anas) di sebelah kanannya." Diriwayatkan pula dari Musa bin Anas, dari Anas, bahwasanya ia pernah shalat bersama Nabi SAW, lalu beliau menempatkannya di sisi kanannya." Dalam hadits ini ada dalil bahwa, beliau shalat sunah bersama mereka dengan harapan agar mereka mendapatkan berkah."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy berkata: dan telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dan Abdullah bin Numair dari Al A'masy dari Isma'il bin Raja Az Zubair dari Aus bin Dlam'aj ia berkata: "Aku mendengar Abu Mas'ud Al Anshari berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Yang paling berhak untuk menjadi imam pada suatu kaum adalah yang paling bagus dalam membaca Al Quran. Jika mereka sama dalam membaca maka yang paling paham dengan sunnah. Jika mereka sama dalam sunnah maka yang paling dahulu hijrah. Jika mereka sama dalam hijrah maka yang paling tua umurnya. Janganlah seseorang menjadi imam dalam kekuasaan orang lain dan jangan duduk di tempat keistimewaannya di rumahnya kecuali dengan izinnya." Mahmud bin Ghailan berkata: "Ibnu Numair menyebutkan dalam haditsnya, "Yang paling tua umurnya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Sa'id Al Khudri, Anas bin Malik, Malik bin Al Huwairits dan 'Amru bin Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Mas'ud ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu, mereka berkata: "Yang paling berhak untuk menjadi imam adalah yang paling bagus dalam membaca Al Quran dan yang paling paham dengan sunnah." Mereka juga berkata: "Pemilik rumah berhak untuk menjadi imam." Sebagian mereka berkata: "Jika pemilik rumah memberikan izin kepada yang lain maka tidak mengapa shalat bersamanya." Namun sebagian yang lain memakruhkannya, mereka mengatakan, "Yang sunnah adalah seorang pemilik rumah yang menjadi imam." Imam Ahmad bin Hambal berkata: "Sabda Rasulullah SAW: "Janganlah seseorang menjadi imam di dalam kekuasaan orang lain dan jangan duduk di tempat keistimewaannya di rumahnya kecuali dengan izinnya." Jika mengizinkan maka saya berharap izin itu untuk semuanya." Kemudian ia berpendapat bolehnya mengimami shalat jika diizinkan olehnya (pemilik rumah)."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menjadi imam maka ringankanlah, karena di antara mereka ada anak kecil, orang tua, lemah dan orang sakit. Maka jika ia shalat sendirian hendaklah shalat sekehendaknya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Adi bin Hatim, Anas, Jabir bin Samrah, Malik bin Abdullah, Abu Waqid, Utsman bin Abu Al 'Ash, Abu Mas'ud, Jabir bin Abdullah dan Ibnu Abbas." Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat kebanyak ahli ilmu, mereka lebih memilih untuk tidak memanjangkan shalat khawatir memberatkan orang yang lemah, orang tua dan orang yang sakit." Abu Isa berkata: "Abu Az Zinad namanya adalah Abdullah bin Dzakwan, sedangkan Al A'raj adalah Abdurrahman bin Hurmuz Al Madini, dan dijuluki juga dengan Abu Dawud."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW adalah orang yang paling ringan shalatnya meskipun sempurna." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abu Awanah namanya adalah Wadldlah." Abu Isa berkata: "Aku pernah bertanya kepada Qutaibah: siapakah nama Abu Awanah?" ia menjawab, "Wadldlah." Aku bertanya lagi, "Anak siapa?" ia menjawab, "Aku tidak tahu, di Bashrah ia adalah seorang budak milik seorang perempuan."
telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fudlail dari Abu Sufyan Tharif As Sa'di dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Pembuka shalat adalah bersuci, permulaannya adalah takbir, penutupnya adalah salam, dan tidaklah sah shalat orang yang tidak membaca Al Hamdulillah (Al Fatihah) dan surat (dari Al Qur'an) baik dalam shalat wajib maupun shalat-shalat yang lainnya." Abu Isa berkata: "Hadits derajatnya ini hasan. Dalam bab ini ada juga hadits dari Ali dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Ali bin Abu Thalib dalam hal ini lebih baik sanadnya dan lebih shahih daripada hadits Abu Sa'id, dan kami telah menulisnya di awal kitab wudlu. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu dari para sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Yaitu, bahwa permulaan shalat adalah takbir, dan seseorang beluam terhitung masuk dalam shalat kecuali dengan takbir." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Abu Bakar Muhammad bin Abban, penulis Waki', berkata: "Aku mendengar Abdurrahman bin Mahdi berkata: "Sekiranya seseorang membuka shalatnya dengan tujuh puluh nama Allah, namun ia tidak bertakbir, maka shalatnya tidak sah. Dan jika ia berhadats (batal dari suci) sebelum salam, maka aku akan memerintahkannya wudlu kemudian kembali ke tempatnya semula, setelah itu salam. Hanyasannya permasalahannya adalah di awalnya. Abu Isa berkata: "Abu Nadlrah namanya adalah Al Mundzir bin Malik bin Qutha'ah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Abu Sa'id Al Asyaj mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Yaman dari Ibnu Abu Dzib dari Sa'id bin Sam'an dari Abu Hurairah ia berkata: "Jika bertakbir untuk shalat Rasulullah SAW membentangkan jari-jarinya." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan. Hadits ini telah diriwayatkan dengan banyak jalur dari Ibnu Abu Dzib, dari Sa'id bin Sam'an, dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW jika masuk shalat (takbir), beliau membentangkan tangannya. Dan ini lebih shahih dari riwayat Yahya bin Al Yaman, namun Yahya bin Al Yaman salah dalam hadits ini."
telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman berkata: telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Abdul Majid Al Hanafi berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Sa'id bin Sam'an ia berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Jika Rasulullah SAW berdiri shalat, beliau membentangkan tangannya." Abu Isa berkata: "Abdullah bin Abdurrahman berkata: "Hadits ini lebih shahih daripada hadits Yahya bin Al Yaman. Hadits Yahya bin Al Yaman salah."
telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukram dan Nashr bin Ali Al Jahdlami keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah dari Thu'mah bin 'Amru dari Habib bin Abu Tsabit dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa shalat berjama'ah selama empat puluh hari dengan mendapatkan takbir pertama ikhlas karena Allah, maka akan dicatat baginya terbebas dari dua hal: terbebas dari api neraka dan terbebas dari sifat munafik." Abu Isa berkata: "Hadits ini diriwayatkan dari Anas dengan secara mauquf, dan saya tidak mengetahui seorangpun yang memarfu'kan hadits ini, kecuali hadits yang diriwayatkan Salm bin Qutaibah, dari Thu'mah bin 'Amru, dari Habib bin Abu Tsabit, dari Anas. Hanya saja hadits ini diriwayatkan dari Habib bin Abu Habib Al Bajali dari perkataan Anas bin Malik. Seperti itu pula Hannad menceritakan kepada kami dari Waki' dari Khalid bin Thahman dari Habib bin Abu Habib Al Bajali dari Anas sebagimana dalam hadits tersebut, namun ia tidak memarfu'kannya. Dan Isma'il bin Ayyasy telah meriwayatkan hadits ini dari Umarah bin Ghaziyah dari Anas bin Malik dari Umar bin Al Khaththab dari Nabi SAW yang semakna dengan hadits ini, namun hadits ini tidak mahfudz (tidak terjaga), hadits ini setatusnya mursal, karena Umarah bin Ghaziyah tidak bertemu dengan Anas bin Malik." Muhammad bin Isma'il berkata: "Habib bin Abu Habib julukannya adalah Abu Al Kasyutsa, dan dinamakan juga dengan Abu Umairah."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashari berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Ali bin Ali Ar Rifa'i dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Jika Rasulullah SAW berdiri untuk shalat malam, beliau bertakbir dan membaca: "SUBHAANAKA ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA WA TABAARAKAS MUKA WA TA'ALA JADDUKA WA LAA ILAAHA ILLAA GHAIRUKA (Maha Suci Engkau Ya Allah, aku memuji-Mu, Maha Berkah akan nama-Mu, Maha Tinggi kekayaan dan kebesaran-Mu, tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Engkau), " lalu membaca: "ALLAHU AKBAR KABIIRA (Allah Maha Besar dengan sebesar-besarnya), " lalu membaca: "A'UUDZU BILLAHIS SAMI'IL AliIM MINASY SYAITHANIR RAJIIM MIN HAMZIHI WA NAFKHIHI WA NAFSIHI (Aku berlidung kepada Allah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui dari setan yang terkutuk, dari godaan, tiupan dan bisikannya)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, 'Aisyah, Abdullah bin Mas'ud, Jabir, Jubair bin Muth'im dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini hadits Abu Sa'id adalah yang paling populer. Sebagian ahli ilmu mengamalkan hadits ini. Namun kebanyakan dari mereka berpendapat dengan hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW, bahwasanya beliau membaca: "SUBHAANAKA ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA WA TABAARAKAS MUKA WA TA'ALA JADDUKA WA LAA ILAAHA ILLAA GHAIRUKA (Maha Suci Engkau Ya Allah, aku memuji-mu, Maha Berkah akan nama-mu, Maha Tinggi kekayaan dan kebesaran-Mu, tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Engkau)." Seperti ini pula riwayat dari Umar bin Al Khaththab dan Abdullah bin Mas'ud. Hadits ini banyak diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan tabi'in dan orang-orang setelah mereka. Sanad dalam hadits Abu Sa'id ini juga sempat diperbincangkan, dimana Yahya bin Sa'id memperbincangkan tentang Ali bin Ali Ar Rifa'i. Imam Ahmad mengatakan, "Hadits ini tidak shahih."
telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Arafah dan Yahya bin Musa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Haritsah bin Abu Ar Rijal dari 'Amrah dari 'Aisyah ia berkata: "Apabila Nabi SAW membuka shalat beliau membaca: "SUBHAANAKA ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA WA TABAARAKAS MUKA WA TA'ALA JADDUKA WA LAA ILAAHA ILLAA GHAIRUKA (Maha Suci Engkau Ya Allah, aku memuji-Mu, Maha Berkah akan nama-Mu, Maha Tinggi kekayaan dan kebesaran-Mu, tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Engkau)." Abu Isa berkata: "Hadits ini tidak kami ketahui berasal dari hadits 'Aisyah selain dari jalur ini, sedangkan Haritsah telah perbincangkan dalam hal hafalannya. Adapun Abu Ar Rijal namanya adalah Muhammad bin Abdurrahman Al Madini."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Iyas Al Jurairi dari Qais bin Abayah dari Ibnu Abdullah bin Mughaffal ia berkata: Ayahku mendengarku ketika aku dalam shalat, ketika itu aku membaca, "BISMILLAAHIIR RAHMAANIR RAHIIM (Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Pemurah), lalu ayahku berkata: "Wahai anakku, engkau telah melakukan hal yang baru, jauhilah perkara baru!" Ia (ayahku) berkata: "Aku tidak pernah melihat seorang pun dari sahabat Rasulullah SAW membenci sesuatu selain perkara yang baru (diada-adakan) di dalam Islam." Ia berkata lagi, "Aku pernah shalat bersama Nabi SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman, namun aku belum pernah melihat mereka mengucapkannya, maka janganlah engkau ucapkan itu. Jika engkau melaksanakan shalat maka bacalah, "ALHAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN (Segala puji bagi Allah, Rabb semesta alam)." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Mughaffal ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in. Pendapat ini juga dipegang oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq. Mereka berpendapat bahwa ucapan "BISMILLAAHIIR RAHMAANIR RAHIIM (Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Pemurah) itu tidak dikeraskan. Mereka berkata: "Hendaklah mereka mengucapkannya dalam hati."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Hammad dari Abu Khalid dari Ibnu Abbas ia berkata: "Nabi SAW membuka shalatnya dengan membaca: "BISMILLAAHIIR RAHMAANIR RAHIIM (Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Pemurah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini sanadnya tidak kuat. Beberapa sahabat Nabi SAW berpendapat dengan hadits ini, di antara mereka adalah: Abu Hurairah, Ibnu Umar, Ibnu Abbas dan Ibnu Zubair. Juga, orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in, mereka berpendapat dengan mengeraskan bacaan BISMILLAAHIIR RAHMAANIR RAHIIM. Ini adalah pendapat Syafi'i. Isma'il bin Hammad namnya adalah Ibnu Abu Sulaiman, sedangkan Abu Khalid disebut dengan Abu Khalid Al Walibi, dan namanya adalah Hurmuz. Dia adalah orang Kufah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman senantiasa membuka shalatnya dengan ALHAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN (Segala puji bagi Allah, Rabb semesta alam)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka mengamalkan hadits ini. Mereka membuka bacaan dengan ALHAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN. Imam Syafi'i berkata: "Hadits ini maknanya adalah, bahwa Nabi SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman membuka bacaan dengan ALHAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN. Maksudnya, mereka memulai dengan membaca Al Fatihah sebelum membaca surat. Hal ini bukan berarti mereka tidak membaca BISMILLAAHIIR RAHMAANIR RAHIIM." Imam Syafi'i memandang bahwa hendaknya membuka dengan membaca BISMILLAAHIIRAHMAANIRRAHIIM dan mengeraskannya jika bacaan shalat dikeraskan."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abu Umar Al Makki Abu Abdullah Al 'Adani dan Ali bin Hujr keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Mahmud Ibnu Ar Rabi' dari Ubadah bin Shamit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada shalat bagi orang yang tidak membaca Al Fatihah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, 'Aisyah, Anas, Abu Qatadah dan Abdullah bin 'Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Ubadah bin Ash Shamit derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW. Seperti Umar bin Al Khaththab, Imran bin Hushain dan selain mereka. Mereka berkata: "Shalat tidak sah tanpa membaca Al fatihah." Ali bin Abi Thalib berkata: "Setiap shalat yang tidak dibacakan di dalamnya Al Fatihah adalah kurang dan tidak sempurna." Pendapat ini dipegang oleh bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Aku mendengar Ibnu Abu Umar berkata: "Aku berbeda dengan Ibnu Abu Umar delapan belas tahun, sedangkan Al Humaidi lebih tua satu tahun dari usiaku. Aku pernah mendengar Ibnu Abu Umar berkata: "Aku melaksanakan haji sebanyak tujuh kali dengan berjalan kaki."
telah menceritakan kepada kami Bundar Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman bin Mahdi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Hujr bin Anbasah dari Wail bin Hujr ia berkata: "Aku mendengar Nabi SAW membaca: "GHAIRIL MAGHDLUUBI 'ALAIHIM WA LADLAALLIIN (bukan (jalan) mereka yang dimurkai dan bukan (pula jalan) mereka yang sesat), beliau lalu mengucapkan: "AAMIIN (semoga Allah mengAbu Alkan), " dengan memanjangkan suaranya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Wail bin Hujr ini derajatnya hasan. Pendapat ini banyak diambil oleh ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka. Mereka berpendapat bahwa seseorang hendaknya mengeraskan suara AMIN dan tidak menyuarakannya dengan pelan. Pendapat ini juga diambil oleh Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Syu'bah juga meriwayatkan hadits ini dari Salamah bin Kuhail dari Hujr Abu Al 'Anbasah dari Alqamah bin Wail dari ayahnya bahwa Nabi SAW membaca: GHAIRIL MAGHDLUUBI 'ALAIHIM WA LADLAALLIIN (bukan (jalan) mereka yang dimurkai dan bukan (pula jalan) mereka yang sesat), lalu beliau mengucapkan: "AAMIIN (semoga Allah mengAbu Alkan), dan beliau menyuarakannya dengan pelan." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: "Dalam hal ini hadits Sufyan lebih shahih daripada hadits Syu'bah. Syu'bah telah melakukan beberapa kesalahan kaitannya dengan hadits ini. Ia mengatakan, "Dari Hujr Abu Al 'Anbasah, padahal yang dimaksud adalah Hujr bin 'Anbas, julukannya Abu As Sakan. Di dalamnya ia menambahkan: dari Alqamah bin Wail, padahal di dalamnya tidak ada Alqamah. Hanyasanya dari Hujr bin 'Anbasah, dari Wail bin Hujr. Dan ia mengatakan, "Lalu beliau menyuarakannya dengan pelan, " padahal yang benar, "Beliau mengeraskan suaranya." Abu Isa berkata: "Aku pernah bertanya kepada Abu Zur'ah tentang hadits ini, ia lalu menjawab, "Hadits Sufyan dalam hal ini lebih shahih ketimbang hadits Syu'bah." Ia berkata: "Al 'Ala bin Shalih Al Asadi meriwayatkan dari Salamah bin Kuhail sebagaimana riwayat Sufyan." Abu Isa berkata: "Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Shalih Al Asadi dari Salamah bin Kuhail dari Hujr bin 'Anbas dari Wail bin Hujr dari Nabi SAW, sebagaimana hadits Sufyan dari Salamah bin Kuhail."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab berkata: telah menceritakan kepadaku Malik bin Anas berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika imam mengucapkan AAMIIN maka ucapkanlah AAMIIN, sebab barangsiapa ucapan AAMIIN nya sama dengan AAMIIN nya malaikat, dosa-dosanya yang telah lalu akan diampuni." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samrah ia berkata: "Ada dua saktah (jeda dengan tidak membaca bacaan) yang aku hafal dari Rasulullah SAW, " namun hal itu diingkari oleh Imran bin Hushain, lalu ia berkata: "Kami menghafal hanya ada satu saktah." Maka kami pun menulis surat kepada Ubai bin Ka'ab di Madinah, lalu Ubai menulis balasan sebagaimana yang dihafal oleh Samrah." Sa'id berkata: "Kami bertanya Qatadah, "Dua saktah itu letaknya di mana saja?" ia menjawab, "Jika ia telah masuk shalat dan ketika selesai dari membaca bacaan (Al Fatihah)." Setelah itu ia berkata lagi, "Jika membaca WALADLDLAALLIIN." Ia berkata: "Yang menjadikannya ta'ajub adalah diam setelah membaca bacaan (Al Fatihah), hingga hatinya merasa ragu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Samrah ini derajatnya hasan. Ini adalah pendapat yang diambil tidak hanya oleh satu orang saja dari kalangan ahli ilmu. Mereka menyukai seorang imam diam sejenak setelah membaca do'a iftitah (pembuka) shalat dan setelah selesai dari membaca (Al fatihah)." Pendapat ini juga diambil oleh Ahmad, Ishaq dan sahabat-sahabat kami."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Qabishah bin Hulb dari Ayahnya ia berkata: "Rasulullah SAW mengimami kami, lalu beliau memegang tangan kirinya dengan tangan kanannya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Wail bin Hujr, Ghuthaif bin Al Harits, Ibnu Abbas, Ibnu Mas'ud dan Sahl bin Sa'd." Abu Isa berkata: "Hadits Hulb derajatnya hasan. Hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu dari sahabat Nabi SAW tabi'in dan orang-orang setelah mereka. Mereka berpendapat hendaklah dalam shalat seseorang meletakkan tangan kanannya di atas tangan kirinya. Sebagian ulama berpendapat, hendaknya kedua tangan tersebut diletakkan di atas pusar. Dan sebagian lain berpendapat, hendaknya keduanya diletakkan di bawah pusar. Menurut mereka, semua pendapat tersebut sangat fleksibel. Adapun nama Hulb adalah Yazid bin Qunafah Ath Thai."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Alqamah, dan Al Aswad dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar bertakbir pada setiap turun dan bangkit, pada setiap berdiri dan duduk." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Abu Hurairah, Anas, Ibnu Umar, Abu Malik Al Asy'ari, Abu Musa, Imran bin Hushain, Wail bin Hujr dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Mas'ud ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh para sahabat Nabi SAW, di antaranya adalah Abu Bakar, Umar, Utsman, Ali dan yang lainnya. Serta orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in. Ini adalah pendapat kebanyakan fuqaha dan ulama."
telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Munir Al Marwazi berkata: aku mendengar Ali bin Al Hasan berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ibnu Juraij dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Hurairah berkata: "Nabi SAW bertakbir ketika sedang turun (sujud)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. ini adalah pendapat ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in. Mereka berkata: "Seorang laki-laki hendaknya bertakbir ketika rukuk dan sujud."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ibnu Abu Umar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Salim dari Ayahnya ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW ketika membuka shalat mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua pundaknya. Beliau juga mengangkat tangan ketika rukuk dan mengangkat kepalanya dari rukuk." Ibnu Umar menambahkan dalam haditsnya, "Beliau tidak mengangkat kedua tangannya antara dua sujud." Abu Isa berkata: "Telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Ash Shabbah Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri sebagimana hadits Ibnu Abu Umar dengan sanad ini." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Umar, Ali, Wail bin Juhr, Malik bin Al Huwairits, Anas, Abu Hurairah, Abu Humaid, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd, Muhammad bin Maslamah, Abu Qatadah, Abu Musa Al Asy'ari, Jabir dan Umair Al Laitsi." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih. Pendapat ini dipegang oleh para ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW. Seperti Ibnu Umar, Jabir bin Abdullah, Abu Hurairah, Anas, Ibnu Abbas dan Abdullah Ibnu Az Zubair. Juga oleh selain mereka dari kalangan tabi'in seperti Al Hasan Al Bashri, 'Atha, Thawus, Mujahid, Nafi', Salim bin Abdullah, Sa'id bin Jubair dan selain mereka. Pendapat ini juga diambil oleh Malik, Mu'tamar, Al Auza'I, Ibnu Uyainah, Abdullah bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq." Abdullah bin Al Mubarak berkata: "Hadits tentang diangkatnya kedua tangan tetap (diakui). Lalu ia menyebutkan hadits Az Zuhri, dari Salim, dari ayahnya. Dan Ibnu Mas'ud bahwa Nabi SAW tidak mengangkat kepalanya kecuali di takbir pertama (takbiratul ikram) adalah tidak sah. Hal itu telah diceritakan kepada kami oleh Ahmad bin Abdah Al Amuli, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Zam'ah, dari Sufyan bin Abdul Malik, dari Abdullah bin Al Mubarak." Ia berkata: "Dan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Uwais, ia berkata: "Malik bin Anas berpandangan (diperintahkannya) mengangkat kedua tangan di dalam shalat." Yahya berkata: "Abdurrazaq meriwayatkan kepada kami bahwa Ma'mar berpendapat (diperintahkannya) mengangkat tangan shalat." Dan aku mendengar Al Jarud bin Mu'adz berkata: "Sufyan bin Uyainah, Umar bin Harun, An Nadlr bin Syumail, mereka mengangkat kedua tangannya ketika membuka shalat (takbiratul ihram), rukuk dan ketika mengangkat kepalanya."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Alqamah ia berkata: " Abdullah bin Mas'ud berkata: "Mahukah bila aku shalat bersama kalian dengan cara shalatnya Rasulullah SAW?" lalu ia pun melaksanakan shalat dan tidak mengangkat kedua tangannya kecuali di pertama kali." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Al Barra bin 'Azib." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud derajatnya hasan. Pendapat ini diamalkan tidak hanya seorang ulama dari para sahabat Nabi SAW dan tabi'in. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hashin dari Abu Abdurrahman As Sulami ia berkata: " Umar bin Al Kaththab Radliaallahu 'anhu berkata kepada kami, "Sesungguhnya lutut-lutut itu disunahkan untuk kalian pegang, maka peganglah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Sa'd, Anas, Abu Humaid, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd, Muhammad bin Maslamah dan Abu Mas'ud." Abu Isa berkata: "Hadits Umar ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka. Mereka tidak berselisih tentang hal itu kecuali hadits yang diriwayatkan oleh Ibnu Mas'ud dan sebagian sahabatnya. Bahwasanya mereka merapatkannya. Dan menurut ahli ilmu merapatkan sudah dimansukh (dihapus)."
Sa'ad bin Abu Waqash berkata: "Kami biasa melakukan hal itu lalu kami dilarang, dan kami diperintahkan untuk meletakkan telapak tangan pada lutut." Ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Ya'fur dari Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya Sa'd seperti ini. Dan Abu Humaid As Sa'idi namanya adalah Abdurrahman bin Sa'd bin Al Mundzir. Abu Usaid As Sa'idi namanya adalah Malik bin Rabi'ah. Abdullah bin Habib, Abu Ya'fur Abdurrahman bin Ubaid bin Nisthas. Abu Ya'fur Al 'Abdi namanya Waqid, dan disebut juga dengan Waqdan, dan dialah yang meriwayatkan dari Abdullah bin Abu Aufa, keduanya dari penduduk Kufah."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar Bundar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqdi berkata: telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Abbas bin Sahl bin Sa'd ia berkata: "Abu Humaid, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd dan Muhammad bin Maslamah berkumpul seraya menyebutkan tentang (sifat) shalat Rasulullah SAW." Abu Humaid berkata: "Aku adalah orang yang paling tahu dengan shalat Rasulullah SAW dari kalian semua. Rasulullah SAW rukuk, lalu beliau meletakkan kedua tangannya pada lutut seakan-akan beliau menggenggam kedua lututnya. Beliau menggerakkan kedua tangannya seraya merenggangkan kedua tangannya dari lambungnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Humaid derajatnya hasan shahih. Inilah yang dipilih oleh para ahli ilmu, yakni hendaklah ia meletakkan kedua tangannya dari lambung ketika rukuk dan sujud."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu Abu Dzib dari Ishaq bin Yazid Al Hudzali dari Aun bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Mas'ud bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian rukuk lalu mengucapkan dalam rukuknya: SUBHAANA RABBIAL AZHIIM (Maha Suci Tuhanku yang Maha Agung) tiga kali maka rukuknya telah sempurna. Dan itu adalah yang minimal. Kemudian ketika sujud mengucapkan: SUBHAANA RABBIAL A'LA (Maha Suci Tuhanku yang Maha Tinggi) tiga kali maka rukuknya telah sempurna. Dan itu adalah yang minimal." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Hudzaifah dan Uqbah bin Amir." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud sanadnya tidak bersambung, karena Aun bin Abdullah bin Utbah tidak bertemu Ibnu Mas'ud. Hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu, bahwa mereka menyukai agar seseorang tidak mengurangi dalam membaca tasbih dalam rukuk dan sujudnya. Dan telah diriwayatkan dari Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: "Aku lebih suka bagi imam untuk bertasbih lima kali agar orang yang berada di belakangnya sempat membaca tasbih tiga kali. Ishaq bin Ibrahim juga berpendapat seperti ini."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy berkata: aku mendengar Sa'd bin Ubaidah menceritakan dari Al Mustaurid dari Shillah bin Zufar dari Hudzaifah bahwasanya ia pernah shalat bersama Nabi SAW, dan dalam rukuknya beliau membaca: "SUBHAANA RABBIAL AZHIIM (Maha Suci Tuhanku yang Maha Agung) dan dalam sujudnya beliau mengucapkan: "SUBHAANA RABBIAL A'LA (Maha Suci Tuhanku yang Maha Tinggi)." Dan tidaklah beliau melewati ayat yang berbicara tentang rahmat, beliau berhenti (berdo'a meminta rahmat), dan tidaklah beliau melewati ayat yang berbicara tentang siksa kecuali beliau berhenti dan berlindung." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Syu'bah seperti hadits tersebut. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Hudzaifah dengan jalur lain, bahwa ia pernah shalat bersama Nabi SAW, lalu ia menyebutkan hadits tersebut."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas. (sanad dialihkan) telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibrahim bin Hunain dari Ayahnya dari Ali bin Abu Thalib berkata: "Nabi SAW melarang memakai pakaian yang keras, pakaian dicelup, cincin emas dan membaca ayat Al Quran ketika rukuk." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Ali ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka, bahwa mereka memakruhkan membaca ayat Al Quran ketika rukuk dan sujud."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Umarah bin Umair dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud Al Anshari Al Badri ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalat seseorang tidak akan sempurna bila dalam rukuk dan sujud tulang punggungnya tidak lurus." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali bin Syaiban, Anas, Abu Hurairah dan Rifa'ah Az Zuraqi." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Mas'ud Al Anshari derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Mereka berpendapat bahwa seseorang hendaknya meluruskan tulang runggungnya ketika rukuk dan sujud." Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq mengatakan, "Seserang yang tidak meluruskan punggungnya ketika rukuk dan sujud maka shalatnya rusak. Hal ini berdasarkan hadits Nabi SAW: "Shalat seseorang tidak akan sempurna bila dalam rukuk dan sujud tulang punggungnya tidak lurus." Abu Mu'tamir namanya adalah Abdullah bin Sukhbarah, sedangkan Abu Mas'ud Al Anshari Al Badri namanya adalah Uqbah bin 'Amru."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdullah bin Abu Salamah Al Majisyun berkata: telah menceritakan kepadaku Pamanku dari Abdurrahman Al A'raj dari Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Jika Rasulullah SAW mengangkat kepalanya beliau mengucapkan: "SAMI'AALLAHU LIMAN HAMIDAH RABBANA LAKAL HAMDU MILAS SAMAAWATI WA MILAL ARDLI WA MIL'azza wajalla MA BAINAHUMA WA MILA MA SYITA MIN SYAIIN BA'DU (Semoga Allah mendengar pujian orang yang memuji-Nya. Wahai Tuhan kami, hanya bagi-Mu segala pujian sepebuh langit dan bumi, dan sepenuh apa yang ada di antara keduanya, dan sepenuh apa yang Engkau kehendaki selain itu)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Ibnu Abbas, Ibnu Abu Aufa, Abu Juhaifah dan Abu Sa'id." Abu Isa berkata: "Hadits Ali ini derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini. Pendapat ini diambil juga oleh Syafi'i. Ia berkata: "Hendaknya seseorang membaca do'a ini baik dalam shalat wajib maupun sunnah." Sebagian penduduk Kufah membaca doa ini dalam shalat sunnah dan tidak membacanya dalam shalat wajib." Abu Isa berkata: "Ia disebut dengan Al Majisyun karena ia termasuk anak Al Majisyun."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Ashari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Sumai dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika imam mengucapkan: "SAMI'AALLAHU LIMAN HAMIDAH (Semoga Allah mendengar pujian orang yang memuji-Nya), maka ucapkanlah: "RABBANA WA LAKAL HAMDU (Wahai Tuhan kami, dan hanya bagi-Mu segala pujian). Sebab barangsiapa ucapannya berbarengan dengan ucapan malaikat, maka dosa yang telah lalu akan diampuni." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Yaitu, anjuran bagi imam untuk mengucapkan: "SAMI'AALLAHU LIMAN HAMIDAH RABBANA WA LAKAL HAMDU (Semoga Allah mendengar pujian orang yang memuji-Nya. Wahai Tuhan kami, dan hanya bagi-Mu segala pujian)." Lalu orang-orang yang berada di belakang imam (makmum) mengucapkan: "RABBANA WA LAKAL HAMDU (Wahai Tuhan kami, dan hanya bagi-Mu segala pujian)." Pendapat ini diambil juga oleh Imam Ahmad. Ibnu Sirin dan selainnya berkata: "Hendaknya makmum mengucapkan: "SAMI'AALLAHU LIMAN HAMIDAH RABBANA WA LAKAL HAMDU (Semoga Allah mendengar pujian orang yang memuji-Nya. Wahai Tuhan kami, dan hanya bagi-Mu segala pujian). Sebagimana yang diucapkan oleh imam." Pendapat ini diambil juga oleh Syafi'i dan Ishaq.
telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib dan Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi dan Al Hasan bin Ali Al Hulwani dan Abdullah bin Munir dan lain-lain mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik dari 'Ashim bin Kulaib dari Ayahnya dari Wa'il bin Hujr ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW apabila sujud, beliau meletakkan kedua lututnya sebelum kedua tangannya, dan apabila bangkit beliau mengangkat kedua tangannya sebelum kedua lututnya." Ia berkata: "Al Hasan bin Ali menambahkan dalam haditsnya bahwa Yazid bin Harun berkata: "Syarik tidak pernah meriwayatkan dari 'Ashim bin Kulaib kecuali hadits ini." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan gharib, dan kami tidak mengetahui seorangpun yang meriwayatkan hadits seperti ini dari Syarik. Hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu, mereka berpendapat hendaknya seseorang meletakkan kedua lututnya sebelum kedua tangannya, dan mengangkat kedua tangan sebelum kedua lututnya ketika bangkit. Hammam meriwayatkan hadits ini dari 'Ashim secara mursal dan tidak menyebutkan di dalamnya nama Wa'il bin Hujr."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' berkata Muhammad bin Abdullah bin Hasan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah berkata: "Nabi SAW bersabda: "Dalam shalat salah seorang dari kalian meletakkan lututnya seperti unta yang menderum." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya adalah gharib, dan kami tidak mengetahuinya semacam ini dari Abu Az Zinad kecuali dari jalur ini. Hadits ini telah diriwayatkan pula dari Abdullah bin Sa'id Al Maqburi dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan yang lainnya telah melemahkan Abdullah bin Sa'id Al Maqburi."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar Bundar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqdi berkata: telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepadaku Abbas bin Sahl dari Abu Humaid As Sa'idi berkata: "Ketika sujud Nabi SAW menekankan hidung dan dahinya ke bumi, menjauhkan dua tangan dari lambungnya, dan meletakkan dua telapak tangannya sejajar dengan dua bahu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas, Wail bin Hujr dan Abu Sa'id." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Humaid derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, yakni seseorang hendaknya menempelkan hidung dan dahinya. Jika ia hanya menempelkan dahi dan tidak menempelkan hidung, maka sebagian ulama mengatakan bahwa hal itu telah mencukupi. Sedangkan sebagian yang lain mengatakan bahwa hal itu tidak mencukupi hingga ia sujud di atas hidung dan dahinya."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Al Hajjaj dari Abu Ishaq ia berkata: "Aku bertanya kepada Al Barra bin 'Azib: Dimanakah Nabi SAW meletakkan wajahnya ketika sujud?" ia menjawab, "Antara dua telapak tangannya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Wa'il bin Hujr dan Abu Humaid." Abu Isa berkata: "Hadits Al Barra derajatnya hasan shahih gharib. Dan inilah yang menjadi pilihan sebagian ahli ilmu, yaitu kedua tangan hendaknya dekat dengan kedua telinganya."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Ibnu Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqash dari Al Abbas bin Abdul Muthallib bahwasanya ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang hamba sujud hendaklah di atas tujuh bagian (anggota tubuhnya): wajah, kedua telapak tangan, kedua lutut, dan kedua telapak kaki." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Jabir dan Abu Sa'id." Abu Isa berkata: "Hadits Al Abbas ini derajatnya hasam shahih. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: "Nabi SAW diperintahkan untuk sujud di atas tujuh tulang dan tidak menahan rambut serta pakaian." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Dawud bin Qais dari Ubaidullah bin Abdullah bin Al Aqram Al Khuza'i dari Ayahnya ia berkata: "Aku bersama ayahku berada di suatu tanah lapang di Namirah, lalu melintaslah sebuah rombongan sedangkan Rasulullah SAW berdiri shalat." Ia berkata: "Aku melihat dapat melihat putihnya bagian dalam dari ketiak beliau ketika sujud." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas, Ibnu Buhainah, Jabir, Ahmar bin Jazi, Maimunah, Abu Humaid, Abu Mas'udi, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd, Muhammad bin Maslamah, Al Barra bin 'Azib, Adi bin 'Amirah dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Al Arqam derajatnya hasan, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Dawud bin Qais. Dan kami juga tidak mengetahui riwayat Abdullah bin Al Arqam dari Nabi SAW selain hadits ini. Kebanyakan para ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW mengamalkan hadits ini. Sedangkan Abdullah bin Al Arqam Az Zuhri sendiri adalah seorang sahabat Nabi SAW dan penulis Abu Bakar Ash Shiddiq."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian sujud hendaklah seimbangkan, dan jangan menelungkup kedua lengannya seperti menelungkupnya seekor anjing." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Abdurrahman bin Syibl, Anas, Al Barra, Abu Humaid dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu, mereka memilih I'tidal (seimbang) ketika sujud dan memakruhkan posisi menelungkup sebagaimana binatang buas."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah ia berkata: "Aku mendengar Anas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah salah seorang dari kalian seimbang ketika sujud, jangan membentangkan kedua siku layaknya anjing." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman berkata: telah mengabarkan kepada kami Mu'alla bin Asad berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Muhammad bin 'Ajlan dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'ad bin Abu Waqqas dari Ayahnya berkata: "Nabi SAW memerintahkan untuk melekatkan kedua tangan dan menegakkan kedua telapak kaki." Abdullah berkata: " Mu'alla bin Asad berkata: "Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Muhammad bin 'Ajlan dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd berkata: "Nabi SAW memerintahkan untuk melekatkan kedua tangan… lalu ia menyebutkan sebagaiman hadits tersebut, hanya saja ia tidak menyebutkan di dalamnya, dari ayahnya." Abu Isa berkata: " Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan lainnya meriwayatkan dari Muhammad bin 'Ajlan dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd berkata: "Nabi SAW memerintahkan untuk melekatkan kedua tangan dan menegakkan kedua telapak kaki." Hadits ini mursal, namun lebih shahih daripada hadits Wuhaib. Dan inilah yang menjadi kesepakatan dan pilihan para ahli ilmu."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa Al Mawarzi berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Bara bin 'Azib ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW shalat, maka rukuk, mengangkat kepala dari rukuk, sujud, dan mengangkat kepala dari sujud lamanya hampir sama." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas. Ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam sebagaimana dalam hadits." Abu Isa berkata: "Hadits Al Bara derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abdullah bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Bara dan ia bukanlah seorang pendusta. Ia berkata: "Jika kami shalat di belakang Rasulullah SAW dan beliau mengangkat kepalanya dari rukuk. Maka tidak seorang pun dari kami yang menundukkan penunggungnya (rukuk) hingga Rasulullah SAW sujud, lalu kami pun ikut sujud." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas, Mu'awiyah, Ibnu Mas'adah dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Al Bara derajatnya hasan shahih. Pendapat ini diambil oleh ahli ilmu, bahwa makmum mengikuti (semua) yang dilakukan oleh imam, ia tidak boleh rukuk hingga imam rukuk dan tidak mengangkat kepala hingga imam mengangkat kepala. Dan kami tidak menemukan adanya perselisihan dan hal itu."
telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman berkata: telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Ali, aku mencintai sesuatu untukmu sebagaimana aku mencintai untuk diriku, dan aku benci sesuatu yang menimpamu sebagaimana aku membencinya jika menimpaku, maka janganlah kamu menderum di antara dua sujud." Abu Isa berkata: "Hadits ini tidak kami ketahui dari hadits Ali kecuali dari hadits riwayat Abu Ishaq, dari Al Harits, dari Ali. Namun sebagian ahli ilmu melemahkan Al Harits Al A'war. Banyak dari ahli ilmu yang mengamalkan hadits ini, bahwa mereka memakruhkan posisi menderum." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari 'Aisyah, Anas dan Abu Hurairah."
telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia pernah mendengar Thawus berkata: "Kami pernah bertanya kepada Ibnu Abbas tentang duduk Al Iq'a (duduk di atas pantat dengan menegakkan paha dan betis) di atas dua telapak tangan?" lalu ia menjawab, "Itu adalah sunnah." Lalu kami pun berkata: "Sesungguhnya sikap seperti kami menganggapnya kasar bagi seorang laki-laki, " ia menjawab, "Bahkan itu adalah sunnah nabi kalian SAW." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Abu Darda, Ibnu Abbas, Mu'adz bin Anas dan Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW berpegangan dengan hadits ini, mereka berpandangan bahwa duduk iq'a tidak apa-apa. Pendapat ini diambil oleh sebagian penduduk Makkah dari kalangan ahli fikih dan ahli ilmu. Ia berkata: "Namun sebagian besar ahli ilmu memakruhkan duduk iq'a di antara dua sujud."
telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Kamil Abu Al 'Ala dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: "Ketika duduk di antara dua sujud, Nabi SAW membaca doa: "ALLAAHUMMAGHFIRLII WARHAMNII WAJBURNII WAHDINII WARZUQNII (ya Allah ampunila aku, kasihanilah aku, cukupkanlah aku, berilah aku hidayah dan berilah aku rizqi)." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal Al Hulwani berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Zaid bin Hubab dari Kamil Abu Al 'Ala sebagaimana dalam hadits." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, dan seperti inilah diriwayatkan dari Ali. Pendapat ini diambil oleh Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berpandangan bahwa hal itu dibolehkan baik dalam shalat wajib maupun shalat sunnah. Dan sebagian yang lain meriwayatkan hadits ini dari Kamil Abu Al 'Ala secara Mursal."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sumai dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Sebagian sahabat Nabi SAW mengeluhkan beratnya sujud kepada Nabi SAW bila mereka harus membentangkan (tangan). Maka Nabi SAW pun bersabda: "(Mudahkanlah) dengan meminta bantuan lutut kalian." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahui bahwa itu adalah dari hadits Abu Shalih, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, kecuali dari jalur ini. Yakni dari hadits Al Laits, dari Ibnu 'Ajlan." Hadits ini juga telah diriwayatkan dari jalur Sufyan bin Uyainah dan beberapa orang dari Sumai dari An Nu'man bin Abu Ayyasy dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Seakan-akan riwayat mereka lebih shahih ketimbang riwayat Al Laits."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Khalid Al Hadza dari Abu Qilabah dari Malik Al Huwairits Al Laitsi bahwasanya ia pernah melihat Nabi SAW melaksanakan shalat, apabila beliau berada dalam rakaat ganjil, maka beliau tidak bangkit hingga duduk sempurna." Abu Isa berkata: "Hadits Malik bin Al Huwairits derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh sebagian ahli ilmu. Ini adalah pendapat Ishaq dan sebagian sahabat kami. Sedangkan Malik, julukannya adalah Abu Sulaiman."
telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Ilyas dari Shalih pelayah At Tauamah, dari Abu Hurairah ia berkata: "Nabi SAW bangkit dalam shalat dengan bertumpuan pada ujung jari telapak kaki." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini diamalkan oleh para ulama. Mereka berpendapat bahwa, hendaknya seorang laki-laki bangkit di dalam shalatnya dengan bertumpuan pada kedua telapak kaki. Dan menurut para ahli hadits Khalid bin Ilyas adalah seorang yang lemah." Ia berkata: "Khalid bin Ilyas juga biasa disebut dengan nama Khalid bin Iyas. Sedangkan Shalih pelayan At Tauamah adalah Shalih bin Abi Shalih. Sedangkan Abu Shalih sendiri namanya adalah Nabhan, yaitu seorang yang berasal dari Madinah."
telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah Al Asyja'i dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Al Aswad bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Kika kami sedang duduk pada rakaat kedua, Rasulullah SAW mengajari kami untuk membaca: "ATTAHIYYATU LILLAAH WASH SHALAAWATU WATH THAYYIBAAT AS SALAAMU 'ALAIKA AYYUHAN-NABIYYU WA RAHMATULLAAHI WA BARAKAATUH, AS SALAAMU 'ALAINA WA 'ALAA 'IBAADILLAAHISH SHAALIHIIN, ASYHADU ANLAA ILAAHA ILLAALLAH, WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN 'ABDUHUU WA RASUULUH (Segala penghormatan hanya milik Allah. (Demikian juga) segala rahmat dan kebaikan. Semoga kesejahteraan dilimpahkan kepadamu wahai Nabi, serta rahmat dan berkah Allah. Semoga kesejahteraan dilimpahkan kepada kami dan kepada hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak untuk disembah selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan Allah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Jabir, Abu Musa dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud ini telah diriwayatkan darinya dengan banyak jalur. Dalam masalah tasyahud, hadits ini adalah yang paling shahih dari Nabi SAW. Dan kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka juga telah mengamalkannya. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Khushaif ia berkata: "Aku pernah melihat Nabi SAW di dalam mimpi, lalu aku bertanya, "Wahai Rasulullah, orang-orang telah berselisih dalam perkara tasyahud!" lalu beliau menjawab: "Hendaklah engkau bertasyahud sebagaimana yang dipakai Ibnu Mas'ud."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Sa'id bin Jubair dan Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami taysahud sebagimana beliau mengajari kami Al Quran, beliau mengucapkan: "ATTAHIYATUL MUBARAKATUSH SHALAWATUTH THAIYYIBATULILLAH SALAAMUN 'ALAIKA AYYUHAN-NABIYYU WA RAHMATULLAAHI WA BARAKAATUH, SALAAMUN 'ALAINA WA 'ALAA 'IBAADILLAHISH SHALIHIIN ASYHADU ANLAA ILAAHA ILLAALLAH, WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN RASULULLAH (Segala penghormatan dan keberkahan hanya milik Allah. (Demikian juga) segala rahmat dan kebaikan. Semoga kesejahteraan dilimpahkan kepadamu wahai Nabi, serta rahmat dan berkah Allah. Semoga kesejahteraan dilimpahkan kepada kami dan kepada hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak untuk disembah selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan Allah." Ia berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan gharib shahih. Abdurrahman bin Humaid Ar Ruasi juga telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Az Zubair sebagimana hadits Al Laits bin Sa'd. Dan Aiman bin Nabil Al Makki meriwayatkan hadits ini dari Abu Az Zubair dari Jabir namun sanadnya tidak terjaga. Hingga Imam Syafi'i berpegang dengan hadits Ibnu Abbas dalam masalah tasyahud."
telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Ayahnya dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Ia berkata: "Termasuk sunnah adalah menyembunyikan tasyahud." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud ini derajatnya hasan gharib. Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Kulaib Al Jarmi dari Ayahnya dari Ibnu Hujr ia berkata: "Ketika aku tiba di Madinah, aku berkata: "Sungguh, aku benar-benar akan melihat bagaimana Rasulullah SAW shalat. Ketika duduk tasyahud beliau membentangkan kaki kirinya dan meletakkan tangan kirinya -yakni di atas paha kirinya- serta menegakkan kaki kanannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh kebanyakan para ahli ilmu. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, penduduk Kufah dan bin Al Mubarak."
telah menceritakan kepada kami Bundar Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al Aqadi berkata: telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman Al Madani berkata: telah menceritakan kepadaku Abbas bin Sahl As Sa'idi ia berkata: "Abu Humaid, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd dan Muhammad bin Maslamah berkumpul, mereka menyebut-nyebut tentang shalat Rasulullah SAW. Lalu Abu Humaid berkata: "Aku adalah orang yang paling tahu tentang shalatnya Rasulullah SAW daripada kalian semua. Rasulullah SAW duduk tasyahud seraya membentangkan kaki kirinya dan menghadapkan bagian depan kaki kananya ke arah kiblat, beliau meletakkan telapak tangan kanannya di atas lutut kanan dan telapak tangan kanan kiri di atas lutut kiri. Lalu berisyarat dengan jarinya, yakni jari telunjuk." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu berpegangan dengan hadits ini. Ini adalah pendapat Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: "Pada tasyahud akhir hendaknya seseorang duduk pada pangkal pahanya." Mereka berdalil dengan hadits Abu Humaid, mereka berkata: "Pada tasyahud akhir hendaknya seseorang duduk di atas kaki kirinya dan menegakkan kaki kanannya."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan Yahya bin Musa dan beberapa orang mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW jika duduk di dalam shalat, beliau meletakkan tangan kanannya di atas lutut dan mengangkat jari sebelah ibu jari kanan -maksudnya jari telunjuk- dan berdoa dengannya. Dan beliau juga meletakkan tangan kirinya di atas lutut dengan membentangkan jari-jarinya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abudllah Ibnu Az Zubair, Numair Al Khuza'I, Abu Hurairah, Abu Humaid dan Wail bin Hujr." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengatahui hadits tersebut dari Ubaidullah bin Umar selain dari jalur ini. sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in mengamalkan hadits ini. mereka memilih untuk berisyarat dengan jari telunjuk ketika tasyahud. Ini adalah pendapat yang diambil oleh sahabat-sahabat kami."
telah menceritakan kepada kami Bundar Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah dari Nabi SAW, Bahwasanya beliau mengucapkan salam ke arah kanan dan kiri seraya mengucapkan: "ASSALAAMU 'ALAIKUM WA RAHMATULLAH, ASSALAAMU 'ALAIKUM WA RAHMATULLAH (Semoga keselamatan dan rahmat Allah limpahkan kepadamu)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Sa'd bin Abu Waqash, Ibnu Umar, Jabir bin Samrah, Al Bara, Abu Sa'id, Ammar, Abu Wail bin Hujr, Adi bin Amirah, dan Jabir bin Abdullah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih. Banyak ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka yang mengamalkan hadits ini. ini adalah pendapat yang diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Abu Salamah Abu Hafsh At Tinnisi dari Zuhair bin Muhammad dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW salam dalam shalatnya hanya sekali salam ke arah mukanya sedikit condong ke sebelah kanan." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Sahl bin Sa'd." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui kemarfu'an hadits 'Aisyah kecuali dari jalur ini. Muhammad bin Isma'il berkata: "Zuhair bin Muhammad adalah penduduk Syam, mereka meriwayatkan hadits hadits munkar darinya, sedangkan riwayat penduduk Irak yang berasal darinya lebih tepat dan lebih shahih." Muhammad berkata: "Ahmad bin Hambal berkata: "Sepertinya Zuhair bin Muhammad yang ada pada mereka bukanlah Zuhair yang hadits-haditsnya diambil oleh orang-orang Irak. Dan sepertinya ia adalah orang lain yang mereka ubah namanya." Abu Isa berkata: "Sebagian ulama berpegangan dengan hadits ini kaitannya dengan salam dalam shalat. Namun riwayat yang paling shahih dari Nabi SAW adalah dua salam, dan ini diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka. Sedangkan sebagian sahabat Nabi SAW dan yang lain hanya dengan satu salam dalam shalat wajib. Imam Syafi'i berkata: "Jika berkehendak ia boleh dengan satu salam atau dua salam."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dan Hiql bin Ziyad dari Al Auza'i dari Qurrah bin Abdurrahman dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Memendekkan salam adalah sunnah." Ali bin Hujr berkata: "Abdullah bin Al Mubarak berkata: "Yaitu tidak memanjangkannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Pendapat ini disukai (dipilih) oleh ahli ilmu." Dan telah diriwayatkan pula dari Ibrahim An Nakha'I, bahwasanya ia mengatakan, "Takbir dan salam adalah mati (pendek)." Dikatakan bahwa Hiql adalah penulis Al Auza'i."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Ashim Al Ahwal dari Abdullah bin Al Harits dari 'Aisyah ia berkata: "Jika Rasulullah SAW telah selesai salam beliau tidak duduk kecuali sekadar ucapan: "ALLAHUMMA ANTAS SALAAM WA MINKAS SALAAM DZAL JALAALI WAL IKRAAM (Ya Allah, Engkau adalah keselamatan dan dari-Mu keselamatan itu, Engkaulah pemberi berkah dan Dzat yang mempunyai keagungan dan kemuliaan)." Telah menceritakan kepada kami Hannad Ibnu As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dan Abu Mu'awiyah dari 'Ashim Al Ahwal dengan sanad yang serupa, beliau mengucapkan: "TABAARAKTA YA DZAL JALAALI WAL IKRAM (Engkau Maha Pemberi berkah, wahai Dzat yang mempunyai keagungan dan kemuliaan)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Tsauban, Ibnu Umar, Ibnu Abbas, Abu Sa'id, Abu Hurairah dan Al Mughirah bin Syu'bah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih. Khalid juga telah meriwayatkan hadits ini dari hadits 'Aisyah dari Abdullah bin Al Harits sebagaimana hadits riwayat 'Ashim. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasanya setelah salam beliau mengucapkan: "LAA ILAAHA ILLAALLAH WAHDAHUU LAA SYARIIKALAH LAHUL MULKU WALAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIT WA HUWA 'ALA KULLI SYAI'IN QADIIR, ALLAHUMMA LAA MAANI'A LIMA A'THAITA WA LAA MU'THIA LIMAA MANA'TA WA LAA YANFA'U DZAL JADDI MINKAL JADDU (Tidak ada Tuhan yang berhak untuk disembah selian Allah yang Maha Esa, tidak ada sekutu bagi-Nya. Baginya segala kekuasaan dan pujian. Dia yang menghidupkan dan mematikan. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Wahai Allah, tidak ada yang bisa mencegah apa yang Engkau berikan, serta tidak ada yang bisa memberi sesutau yang Engkau halangi, serta tidak bermanfaat kekayaan di sisi-Mu, karena hanya dari-Mu lah kekayaan)." Diriwayatkan juga darinya bahwa Rasulullah mengucapkan: "SUBHAANA RABBIKA RABBIL 'IZZATI 'AMMA YASHIFUUN WA SALAAMUN 'ALAL MURSALIIN WAL HAMDULILLAHI RABBIL 'ALAMIIN (Maha Suci Tuhanmu yang mempunyai keperkasaan dari apa yang mereka (orang-orang kafir) sifatkan. Kesejahteraan semoga dilimpahkan kepada para utusan Allah, dan segala puji bagi Allah, Rabb semesta alam)."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Syaddad Abu 'Ammar berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Asma Ar Rahabi berkata: telah menceritakan kepadaku Tsauban pelayan Rasulullah SAW, ia berkata: "Apabila Rasulullah SAW ingin berlalu (pergi) dari shalatnya beliau beristighfar tiga kali. Setelah itu beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA ANTAS SALAAM WA MINKAS SALAAM TABAARAKTA YA DZAL JALAALI WAL IKRAAM (Ya Allah, Engkau adalah keselamatan dan dari-Mu keselamatan itu, Engkaulah pemberi berkah wahai Dzat yang mempunyai keagungan dan kemuliaan)." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abu 'Ammar namanya adalah Syaddad bin Abdullah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Qabishah bin Hulb dari Ayahnya ia berkata: "Rasulullah SAW mengimami kami shalat, lalu beliau berlalu dari dua sisi, kadang dari sisi kanan dan kadang dari sisi kiri." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Anas, Abdullah bin 'Amru dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Hulb derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu. Yakni, bahwsanya beliau pergi dari dua arah: kadang dari kanan dan kadang dari kiri, jika beliau berkehendak. Keduanya shahih dari Nabi SAW." Telah diriwayatkan pula dari Ali bin Abu Thalib bahwasanya ia berkata: "Jika kepentingannya adalah dari arah kanan maka hendaklah ia pergi dari arah kanan, dan jika kepentingannya adalah dari arah kiri maka hendaklah ia pergi dari arah kiri."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Yahya bin Ali bin Yahya bin Khallad bin Rafi' Az Zuraqi dari Kakeknya dari Rifa'ah bin Rafi' berkata: "Ketika pada suatu hari Rasulullah SAW duduk bersama kami -Rifa'ah berkata: "Kami sedang bersama beliau, "- seorang laki-laki dusun datang kepada beliau, ia lalu shalat dan memperingan shalatnya. Setelah itu ia berlalu dan mengucapkan salam kepada Nabi SAW. Maka Nabi SAW pun bersabda kepadanya: "Kembali dan shalatlah lagi, karena sesungguhnya engkau belum shalat!" lalu ia mengerjakan shalat lagi dua atau tiga kali, setiap kali itu pula ia datang dan mengucapkan salam kepada Nabi SAW. Namun Nabi SAW bersabda: "Kembali dan shalatlah lagi, karena sesungguhnya engkau belum shalat!" maka orang-orang pun menjadi takut dan kawatir bahwa orang yang meremehkan shalat berarti belum shalat. Akhirnya laki-laki dusun itu berkata: "Beritahukan dan ajarilah aku, karena aku hanyalah manusia biasa, kadang benar dan kadang salah, " beliau lalu bersabda: "Benar, jika engkau ingin shalat maka berwudlulah sebagaimana yang Allah perintahkan kepadamu, lalu bertasyahud (doa setelah wudlu) dan dirikanlah shalat. Jika engkau mempunyai hafalan Al Quran maka bacalah, jika tidak maka bacalah tahmid, takbir dan tahlil. Setelah itu rukuklah dengan tenang, lalu berdiri dan sujudlah dengan tenang, setelah itu berdiri. Jika engkau kerjakan seperti itu maka sempurnalah shalatmu, namun jika engkau kurangi maka kuranglah shalatmu." Ia (perawi) berkata: "Hal ini lebih ringan dari yang pertama, yakni barangsiapa mengurangi sesuatu dari hal tersebut, maka berkuranglah nilai shalatnya, namun tidak hilang semuanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah dan Ammar bin Yasir." Abu Isa berkata: "Hadits Rifa'ah ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Rifa'ah dengan jalur lain."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW masuk ke dalam masjid. Lalu masuklah seorang laki-laki dan mengerjakan shalat, setelah itu ia datang seraya mengucapkan salam kepada Nabi SAW. Beliau lalu menjawab salamnya dan bersabda: "Kembali dan shalatlah, sesungguhnya engkau belum shalat!" lalu laki-laki itu kembali dan shalat sebagaimana yang ia lakukan, setelah itu ia datang dan mengucapkan salam kepada Nabi SAW. Beliau lalu menjawab salamnya, kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada: "Kembali dan shalatlah, sesungguhnya engkau belum shalat!" hingga laki-laki itu mengulanginya sampai tiga kali, setelah itu ia berkata kepada Rasulullah, "Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak bisa shalat dengan baik kecuali seperti ini, untuk itu ajarilah aku!" beliau pun bersabda: "Jika engkau berdiri shalat, maka bertakbirlah. Setelah itu bacalah Al Quran yang mudah kamu baca, lalu rukuklah dengan tuma'ninah (tenang) dan berdiri lagi hingga benar-benar tegak. Setelah itu sujudlah dengan tuma'ninah dan bangun (duduk) hingga benar-benar tegak. Lakukanlah seperti itu pada semua shalatmu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ia berkata: " Ibnu Numair juga telah meriwayatkan hadits ini dari Ubaidullah bin Umar dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah hanya saja di dalamnya ia tidak menyebutkan dari Abu Hurairah. Dan riwayat Yahya bin Sa'id dari Abdullah bin Umar lebih shahih. Sedangkan Sa'id Al Maqburi telah mendengar hadits ini dari Abu Hurairah, ia meriwayatkan dari ayahnya, dari Abu Hurairah." Nama Abu Sa'id Al Maqburi adalah Kaisan. Dan Sa'id Al Maqburi dijuluki dengan nama Abu Sa'd. Kaisan dahulu adalah termasuk budak mereka yang memerdekakan dirinya (dengan menebus)."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru bin 'Atha dari Abu Humaid As Sa'idi ia berkata: "Aku mendengarnya -waktu itu ia berada di antara sepuluh sahabat Nabi SAW, di antaranya adalah Abu Qatadah bin Rib'i- ia berkata: "Aku adalah orang yang paling tahu dengan shalat Nabi SAW di antara kalian." Mereka berkata: "Engkau bukan orang yang lebih dulu menjadi sahabat beliau dan tidak lebih banyak mendatanginya ketimbang kami!" ia berkata: "Benar, " mereka berkata: "Maka ceritakanlah!" ia berkata: "Rasulullah SAW jika berdiri shalat selalu tegak dan berimbang lalu mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya. Jika beliau ingin rukuk, maka beliau kembali mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya dan mengucapkan ALLAHU AKBAR. Lalu rukuk dan berimbang, tidak mengangkat atau menundukkan kepalanya, lalu meletakkan kedua tangannya pada lutut. Setelah itu beliau mengucapkan SAMI'A ALLAHU LIMAN HAMIDAH seraya mengangkat kedua tangannya secara berimbang hingga setiap tulang kembali ke tempatnya. Kemudian beliau sujud dengan diiringi ucapan ALLAHU AKBAR, beliau merenggangkan kedua tangannya menjauh dari ketiak dan melenturkan jari-jari kakinya. Beliau lalu melipat kaki kirinya dan duduk di atasnya secara berimbang hingga setiap tulang kembali ke tempatnya. Setelah itu beliau kembali sujud seraya mengucapkan ALLAHU AKBAR, lalu melipat kaki kirinya dan duduk dengan seimbang hingga setiap tulang kembali ke tempatnya. Setelah itu beliau bangkit dan melakukan seperti itu pada rakaat yang kedua. Hingga ketika beliau bangkit dari dua sujud, beliau mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahu sebagimana ketika membuka shalat (takbiratul ihram). Beliau lalu melakukan seperti itu hingga rakaat yang terakhir, beliau melipat kaki kirinya dan duduk tawaruk (duduk dengan menempelkan pantat pada lantai) kemudian mengucapkan salam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ia berkata: "Maksud dari ucapannya, "Hingga ketika beliau bangkit dari dua sujud, beliau mengangkat kedua tangannya, " yakni bangun dari dua rakaat shalat." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Al Hasan bin Ali Al Khallal Al Hulwani dan selainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim An Nabil berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru bin 'Atha berkata: aku mendengar Abu Humaid As Sa'idi yang berada di antara sepuluh sahabat Nabi SAW yang di antaranya adalah Abu Qatadah bin Rib'i, lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits Yahya bin Sa'id secara makna. Dan dalam hadits tersebut ia menahbahkan: (dari Abu 'Ashim dari Abdul Hamid bin Ja'far dengan huruf ini). Mereka berkata: "Engkau benar, demikianlah Nabi SAW shalat." Abu Isa berkata: "Abu 'Ashim Adl Dlahhak bin Makhlad menambahkan dalam hadits ini: dari Abdul Hamid bin Ja'far, dengan huruf ini. Mereka berkata: "Engkau benar, demikianlah Nabi SAW shalat."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Mis'ar dan Sufyan dari Ziyad bin Alaqah dari pamannya Quthbah bin Malik ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW membaca: "WAN-NAKHLA BAASIQAT (dan pohon kurma yang tinggi-tinggi) pada shalat subuh di rakaat pertama." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Amru bin Huraits, Jabir bin Samrah, Abdullah bin As Saib, Abu Barzah dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Quthbah bin Malik derajatnya hasan shahih. Diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau pada shalat subuh mambaca surat Al Waqi'ah." Dan telah diriwayatkan pula darinya bahwa Nabi membaca: IDZASY SYAMSU KUWWIRAT. Dan diriwayatkan pula dari Umar bahwanya ia pernah menulis surat kepada Abu Musa agar membaca surat-surat yang panjang dalam shalat subuh. Abu Isa berkata: "Dalam hal ini para ulama sepakat untuk mengamalkannya." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak dan Syafi'i."
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samrah berkata: "Rasulullah SAW dalam shalat zhuhur dan asar membaca WAS SAMAI DZATUL BURUJ dan WAS SAMAI WATH THARIQ dan yang serupa dengan keduanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Khabbab, Abu Sa'id, Abu Qatadah, Zaid bin Tsabit dan Al Bara bin 'Azib." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir bin Samrah ini derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau pada shalat zhuhur membaca surat yang sebanding dengan surat Tanzil (As Sajadah). Dan diriwayatkan pula darinya bahwa Nabi SAW di rakaat pertama pada shalat zhuhur membaca sekadar tiga puluh ayat. Sedangkan pada rakaat kedua sekadar lima belas ayat. Dan diriwayatkan dari Umar, bahwa ia pernah surat kepada Abu Musa agar membaca ia membaca surat-surat yang sedang pada shalat zhuhur. Sedangkan sebagian ahli ilmu berpendapat, bahwa bacaan pada shalat asar seperti bacaan pada shalat maghrib, yakni membaca dengan surat-surat pendek. Telah diriwayatkan dari Ibrahim An Nakha'I bahwa ia berkata: "Bacaan pada shalat asar dan maghrib sebanding." Ibrahim berkata lagi, "Bacaan pada shalat zhuhur panjangnya empat kali dari shalat asar."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas dari ibunya Ummul Fadll ia berkata: "Rasulullah SAW keluar menamui kami sedang kepala beliau terikat balutan karena sakit, beliau lalu shalat maghrib dan membaca surat Al Mursalat." Ummu Fadll berkata: "Setelah itu beliau tidak shalat lagi hingga beliau berjumpa dengan Allah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jubair bin Muth'im, Ibnu Umar, Abu Ayyub dan Zaid bin Tsabit." Abu Isa berkata: "Hadits Ummu Fadll derajatnya hasah shahih. Diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau membaca surat Al A'raf pada shalat maghrib di rakaat pertama dan kedua. Dan diriwayatkan pula dari Nabi SAW bahwa beliau membaca surat Ath Thur." Dan diriwayatkan dari Umar bahwa ia pernah menulis surat kepada Abu Musa agar membaca surat-surat pendek dalam shalat maghrib. Dan diriwayatkan dari Abu Bakar bahwa ia membaca surat-surat pendek dalam shalat maghrib. Ia berkata: "Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini. Pendapat ini pula yang diambil oleh bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq." Syafi'i berkata: "Diriwayatkan dari Malik, bahwa ia memakruhkan membaca surat-surat panjang dalam shalat maghrib semisal Ath Thur dan Al Mursalat." Syafi'i berkata lagi, "Aku tidak memakruhkannya, bahkan aku suka jika surat itu dibaca dalam shalat maghrib."
telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah Al Khuza'i Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari Ayahnya ia berkata: "Rasulullah SAW dalam shalat isya yang akhir membaca WASY SYAMSI WA DLHUHAHA dan surat-surat yang semisal." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Al Bara bin 'Azib dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Buraidah ini derajatnya hasan. Diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau dalam shalat isya yang akhir membaca WATTINI WAZZAITUN. Diriwayatkan dari Utsman bin 'Affan, dalam shalat isya ia membaca surat-surat yang sedang semisal surat Al Munafikun dan surat-surat yang semisal." Telah diriwayatkan pula dari sahabat Nabi SAW dan tabi'in bahwa mereka kadang membaca surat yang lebih panjang dan kadang dengan surat yang lebih pendek, seakan-akan perkara ini sangat fleksibel bagi mereka. Namun yang lebih baik adalah yang diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau membaca WASY SYAMSI WA DLUHAHA dan WATTIINI WAZZAITUUN."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Yahya bin Sa'id Al Asnhari dari Adi bin Tsabit dari Al Bara bin Azib berkata: "Nabi SAW dalam shalat siya yang akhir membaca WATTIINI WAZZAITUUN." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Ishaq dari Makhul bin Ishaq dari Mahmud bin Ar Rabi' dari Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: "Rasulullah SAW melaksanakan shalat subuh, kemudian nampak berat bagi beliau untuk membaca (ayat-ayat). Setelah selesai shalat beliau bersabda: "Aku mengetahui bahwa kalian membaca ayat-ayat di belakangku, " Ubadah bin Ash Shamit berkata: "Kami berkata: "Demi Allah, benar wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Janganlah kalian lakukan kecuali untuk membaca surat Al fatihah, sebab shalat seseorang tidak sah tanpa membacanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, 'Aisyah, Anas, Abu Qatadah dan Abdullah bin 'Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Ubadah ini derajatnya hasan. Az Zuhri telah meriwayatkan hadits ini dari Mahmud bin Ar Rabi' dari Ubadah bin Ash Shamit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada shalat bagi orang yang tidak membaca Fatihatul Kitab (Al Fatihah)." Ia berkata: "Hadits ini lebih shahih. Banyak ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan tabi'in yang mengamalkan hadits ini, yaitu membaca (ayat-ayat Al Quran) di belakang imam." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Malik bin Anas, bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka semua membolehkan membaca di belakang imam."
telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Ibnu Ukaimah Al Laitsi dari Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW berlalu dari shalat yang bacaan di dalamnya di keraskan, setelah itu beliau bertanya: "Apakah salah seorang ada yang membaca bersama-sama dengan aku barusan?" lalu berkatalah seseorang, "Benar wahai Rasulullah." beliau bersabda: "Kenapa aku ditandingi dalam membaca Al Quran!" Abu Hurairah berkata: "Maka orang-orang pun berhenti dari membaca (berbarengan) bersama-sama Rasulullah pada shalat-shalat yang bacaannya dikeraskan oleh Rasulullah SAW. Yaitu setelah mereka mendengar (teguran) itu dari Rasulullah SAW." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Mas'ud, Imran bin Hushain dan Jabir bin Abdullah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan. Ibnu Ukaimah Al Laitsi namanya adalah Umarah. Atau disebut juga dengan 'Amru bin Ukaimah. Sebagian sahabat Az Zuhri juga telah meriwayatkan hadits ini. Dan mereka menyebutkan persis sebagimana hadits ini. Ia berkata: Az Zuhri berkata: "Orang-orang berhenti dari membaca ketika mereka mendengar teguran itu dari Rasulullah SAW." Dalam hadits ini tidak dimasukkan bagi orang-orang yang berpendapat atas dibolehkannya membaca di belakang imam, sebab Abu Hurairah lah yang meriwayatkan hadits ini dari Nabi SAW. Abu Hurairah meriwayatkan dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dan tidak membaca di dalamnya Ummul Quran (Al Fatihah) maka shalatnya kurang, kurang dan tidak sempurna." Lalu orang yang meriwayatkan hadits tersebut bertanya, "Di belakang imam kadang-kadang aku (membaca)." beliau (langsung) bersabda: "Bacalah dalam hatimu." Abu Utsman An Nahdi meriwayatkan dari Abu Hurairah, ia berkata: "Nabi SAW memerintahkan kepadaku untuk menyerukan kepada manusia bahwa tidak ada shalat bagi orang yang tidak membaca Fatihatul Kitab (Al fatihah)." Maka para ahli hadits pun memilih pendapat, bahwa seorang laki-laki tidak boleh membaca jika imam mengeraskan bacaan. Mereka berkata: "Mereka mengikuti (bacaan) ketika imam berhenti diwaktu jeda." Para ulama berselisih pendapat mengenai hukum membaca di belakang imam, sebagian besar ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, tabi'in dan orang-orang setelah mereka berpendapat atas bolehnya membaca di belakang imam. Pendapat ini diambil oleh Malik bin Anas, Abdullah bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Diriwayatkan dari Abdullah bin Al Mubarak, bahwa ia berkata: "Aku membaca dan orang-orang membaca di belakang imam, kecuali sekelompok orang dari penduduk Kufah. Namun aku juga berpendapat bahwa orang yang tidak membacanya shalatnya tetap sah. Sebagian ulama sangat keras dalam masalah (tidak bolehnya) meninggalkan bacaan Fatihatul Kitab dalam shalat, meskipun seseorang berada di belakang imam, mereka berkata: "Shalat tidak dianggap sah kecuali dengan bacaan Fatihatul Kitab. Baik ia shalat sendirian atau bersama imam." Mereka berpegangan dengan hadits riwayat Ubadah bin Ash Shamit dari Nabi SAW. Dan Ubadah bin Ash Shamit pun tetap membaca di belakang Imam setelah wafatnya Nabi SAW. Dan ia mentakwilkan sabda Nabi SAW: "Tidak ada (sempurna) shalat bagi orang yang tidak membaca Fatihatul Kitab." Pendapat ini diambil oleh Syafi'i, Ishaq dan selain keduanya. Adapun Imam Ahmad, ia mengatakan, "Makna sabda Nabi SAW: "Tidak ada (sempurna) shalat bagi orang yang tidak membaca Fatihatul Kitab." yakni jika ia shalat sendirian. Lalu Imam Ahmad berdalil dengan hadits Jabir bin Abdullah, ia berkata: "Barangsiapa shalat satu rakaat dan tidak membaca Ummul Quran di dalamnya maka ia belum shalat, kecuali jika ia shalat di belakang imam." Imam Ahmad berkata: "Jabir adalah seorang sahabat Nabi SAW, (namun) ia tetap mentakwilkan sabda Nabi SAW: "Tidak shalat bagi orang yang tidak membaca Fatihatul Kitab." bahwa hadits ini (berlaku) jika shalat sendirian." Namun begitu Imam Ahmad tetap memilih untuk membaca di belakang imam, dan hendaknya seorang laki-laki tidak meninggalkan (dari membaca) Fatihatul Kitab meskipun berada di belakang imam."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Nu'aim Wahb bin Kaisan bahwasanya ia pernah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: "Barangsiapa shalat satu rakaat dan tidak membaca Ummul Quran di dalamnya maka ia belum shalat, kecuali jika ia shalat di belakang imam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Laits dari Abdullah bin Al Hasan dari ibunya Fatimah binti Al Husain dari neneknya Fatimah Al Kubra ia berkata: "Apabila Rasulullah SAW masuk ke dalam masjid beliau membaca shalawat dan salam untuk Muhammad, lalu mengucapkan: "RABBIGHFIRLI DZUNUBI WAFTAHLI ABWAABA RAHMATIK (Ya Allah, ampunilah dosa-dosaku dan bukanlah pintu-pintu rahmat-Mu untukku)." dan jika keluar beliau juga membaca shalawat dan salam untuk Muhammad, lalu mengucapkan: "RABBIGHFIRLI DZUNUBI WAFTAHLI ABWAABA FADLLIK (Ya Allah, ampunilah dosa-dosaku dan bukanlah pintu-pintu rahmat-Mu untukku)." Ali bin Hujr berkata: Isma'il bin Ibrahim berkata: "Aku bertemu dengan Abdullah bin Al Hasan di Makkah, lalu aku bertanya kepadanya tentang hadits ini. Maka iapun menceritakan hadits tersebut kepadaku, ia berkata: "Jika masuk beliau membaca: 'RABBIFTAHLI BAABA RAHMATIK (Ya Allah, bukakanlah pintu rahmat-Mu).' dan jika kelur beliau membaca: 'RABBIFTAHLI BABA FADLLIK (Ya Allah, bukakanlah pintu karunia-Mu).' Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Humaid, Abu Usaid dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Fatimah ini derajatnya hasan, akan tetapi sanadnya tidak bersambung, sebab Fatimah binti Al Husain belum pernah bertemu dengan Fatimah Al Kubra. Karena Fatimah (Al Kubra) hanya hidup beberapa bulan saja setelah wafatnya Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari 'Amru bin Sulaim Az Zuraqi dari Abu Qatadah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian masuk ke dalam masjid maka hendaklah ia shalat dua rakaat sebelum duduk." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Jabir, Abu Umamah, Abu Hurairah, Abu Dzar dan Ka'ab bin Malik." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Qatadah derajatnya hasan shahih. Muhammad bin 'Ajlan dan selainnya juga telah meriwayatkan hadits ini dari 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair sebagaimana riwayat Malik bin Anas. Suhail bin Shalih juga meriwayatkan hadits ini dari 'Amru bin Sulaim bin Az Zuraqi, dari Jabir bin Abdillah, dari Nabi SAW. Namun hadits ini sanadnya tidak terjaga. Dan hadits Abu Qatadah lah yang lebih shahih. Sahabat-sahabat kami mengamalkan hadits ini, mereka menyukai jika seseorang masuk ke dalam masjid, ia tidak duduk hingga shalat dua rakaat, kecuali ada udzur. Ali bin Al Madini berkata: "Hadits Suhail bin Abu Shalih ini salah. Aku telah diberi kabar tentang hal itu oleh Ishaq bin Ibrahim dari Ali bin Al Madini."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits Al Marwazi keduanya berkata: telah bercerita kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari 'Amru bin Yahya dari Ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Bumi ini seluruhnya adalah masjid kecuali kuburan dan kamar mandi." Abu Isa berakta, "Dalam bab ini ada juga hadits dari Ali, Abdullah bin 'Amru, Abu Hurairah, Jabir, Ibnu Abbas, Hudzaifah, Anas, Abu Umamah dan Abu Dzar. Mereka berkata: Nabi SAW bersabda: "Bumi dijadikan untukku sebagai tempat sujud dan bersuci." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id ini telah diriwayatkan dari Abdul Aziz bin Muhammad dengan dua riwayat: satu riwayat ada yang menyebutkan dari Abu Sa'id dan riwayat yang lainnya tidak menyebutkan. Dalam hadits ini ada idltirab (pertentangan). Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan hadits ini dari 'Amru bin Yahya dari ayahnya dari Nabi SAW secara mursal, sedangkan Hammad bin Salamah meriwayatkannya dari 'Amru bin Yahya dari ayahnya dari Abu Sa'id dari Nabi SAW. Muhammmad bin Ishaq meriwayatkannya dari 'Amru bin Yahya dari ayahnya. Kemudian ia berkata: "Mayoritas riwayatnya dari Abu Sa'id, dari Nabi SAW. Namun dalam hadits ini ia tidak menyebutkan dari Abu Sa'id, dari Nabi SAW, seakan-akan riwayat Ats Tsauri dari 'Amru bin Yahya, dari ayahnya, dari Nabi SAW lebih kuat dan lebih shahih secara mursal."
telah menceritakan kepada kami Bundar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al Hanafi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far dari Ayahnya dari Mahmud bin Labid dari Utsman bin 'Affan ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membangun masjid karena Allah, maka Allah akan membangunkan yang semisal di surga." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Bakar, Umar, Ali, Abdullah bin Umar, Anas, Ibnu Abbas, 'Aisyah, Ummu Habibah, Abu Dzar, Amru bin Abasah, Watsilah bin Al Asqa', Abu Hurairah dan Jabir bin Abdullah." Abu Isa berkata: "Hadits Utsman ini derajatnya hasan shahih. Mahmud bin Labid pernah bertemu dengan Nabi SAW, demikian juga dengan Mahmud bin Ar Rabi' juga telah bertemu dengan Nabi SAW, keduanya adalah anak-anak kecil dari kota Madinah."
Telah diriwayatkan dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Barangsiapa membangun sebuah masjid karena Allah baik kecil maupun besar, maka Allah akan membuatkan sebuah rumah baginya di surga." Qutaibah menceritakan demikian kepada kami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais dari Abdurrahman pelayan Qais dari Ziyad An Numairi dari Anas dari Nabi SAW seperti ini."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Muhammad bin Juhadah dari Abu Shalih dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat para penziarah kubur, orang-orang yang menjadikannya sebagai masjid dan orang yang memasangkan lentera padanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan. Sedangkan Abu Shalih adalah pelayan Ummu Hani binti Abu Thalib, namanya adalah Badzan, atau dipanggil juga dengan nama Badzam."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW kami tidur di masjid, sedang waktu itu kami masih muda." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu memberi keringanan untuk dibolehkannya tidur di masjid." Ibnu Abbas berkata: "Jangan kalian jadikan ia (masjid) sebagai tempat untuk tidur siang atau tidur malam." Dan sebagian dari ahli ilmu berpendapat dengan ucapan Ibnu Abbas tersebut.
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya dari Rasulullah SAW, bahwasanya: beliau melarang dari melantunkan sya'ir di dalam masjid, transaksi jual beli, dan membuat halaqah (perkumpulan) pada hari Jum'at sebelum waktu shalat." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Buraidah, Jabir dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash ini derajatnya hasan. 'Amru bin Syu'aib adalah anak dari Muhammad bin Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash." Muhammad bin Isma'il berkata: "Aku melihat Ahmad dan Ishaq -dan menyebutkan selain keduanya-, mereka berdalil dengan hadits 'Amru bin Syu'aib." Muhammad berkata: "Syu'aib bin Muhammad telah mendengar dari kakeknya, yaitu Abdullah bin 'Amru." Abu Isa berkata: "Adapun orang yang memperbincangkan hadits 'Amru bin Syu'aib dan melemahkannya adalah karena 'Amru bin Syu'aib meriwayatkan hadits dari shahifah (kitab) kakeknya. Seakan-akan mereka melihat bahwa 'Amru bin Syu'aib tidak mendengar hadits-hadits ini dari kakeknya secara langsung." Ali bin Abdullah berkata: "Telah disebutkan dari Yahya bin Sa'id bahwa ia berkata: "Hadits 'Amru bin Syu'aib bagi kami adalah hadits yang wahin (lemah)." Sebagian ahli ilmu memakruhkan transaksi jual beli di masjid, dan ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Telah diriwayatkan dari sebagian ahli ilmu dari kalangan tabi'in bahwa ada keringanan untuk melakukan transaksi jual beli di dalam masjid. Dan telah diriwayatkan pula dari Nabi SAW dalam banyak hadits tentang keringanan untuk melantunkan sya'ir di masjid."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Unais bin Abu Yahya dari Ayahnya dari Sa'id Al Khudri ia berkata: "Seorang dari bani Khudrah berdebat dengan seorang laki-laki dari bani 'Amru bin Auf tentang masjid yang dibangun atas dasar iman. Orang yang berasal dari bani Khudrah berkata: "Itu adalah masjid Rasulullah SAW." sedangkan orang yang berasal dari bani 'Amru bin Auf berkata: "Itu adalah masjid Quba." Lalu mereka pun mendatangi Rasulullah SAW untuk mengadukan hal itu, maka beliau pun bersabda: "Itu adalah masjid ini -yakni masjid beliau-, dan pada masjid Quba ada kebaikan yang banyak." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr, dari Ali bin Abdullah, ia berkata: "Aku bertanya kepada Yahya bin Sa'id tentang Muhammad bin Abu Yahya Al Aslami, maka ia pun menjawab, "Dia bukan orang yang bermasalah. Saudaranya adalah Unais bin Abu Yahya, dan ia lebih bagus daripada dia."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala Abu Kuraib dan Sufyan bin Waki' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Abdul Hamid bin Ja'far ia berkata' telah menceritakan kepada kami Abu Al Abrad pelayan bani Khathmah, bahwasanya ia mendengar Usaid bin Zhuhair Al Anshari - ia termasuk sahabat Nabi SAW- ia menceritakan dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Shalat di masjid Quba' pahalanya sebanding dengan ibadah umrah." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Sahl bin Hunaif." Abu Isa berkata: "Hadits Usaid ini derajatnya hasan gharib, dan kami tidak mengetahui sedikitpun hadits shahih dari Usaid bin Zhuhair kecuali hadits ini. Dan kami juga tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Usamah, dari Abdul Hamid bin Ja'far. Sedangkan Abu Al Abrad namanya adalah Ziyad Madini."
telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n dari Malik. (sanad dialihkan) dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Rabah dari Ubaidullah bin Abu Abdullah Al Aghar dari Abu Abdullah Al Aghar dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat di masjidku ini lebih utama dengan seribu kali shalat di masjid selainnya, kecuali masjidil haram." Abu Isa berkata: "Qutaibah tidak menyebutkan dalam haditsnya, dari Ubaidullah. Tetapi ia hanya menyebutkan dari Zaid bin Rabah, dari Abu Abdullah Al Aghar, dari Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abu Abdullah Al Aghar namanya adalah Salman. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dengan banyak jalur, dari Nabi SAW. dan di dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Maimunah, Abu Sa'id, Jubair bin Muth'im, Ibnu Umar, Ubaidullah bin Az Zubair dan Abu Dzar."
telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abdul Malik bin Umair dari Qaza'ah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh bepergian (dengan ibadah) kecuali ke tiga masjid: masjidil haram, masjidku dan masjid al Aqsha." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika shalat telah didirikan maka janganlah kalian datangi dengan tergesa-gesa, akan tetapi datangilah dengan berjalan dan tenang. Apa yang kalian dapati maka shalatlah dan apa yang kalian tertinggal maka sempurnakanlah." Dan di dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Qatadah, Ubai bin Ka'ab, Abu Sa'id, Zaid bin Tsabit, Jabir dan Anas. Abu Isa berkata: "Para ulama berselisih tentang berjalan ke masjid. sebagian berpendapat bahwa seseorang dianjurkan untuk bersegera jika dikawatirkan akan ketinggalan takbir yang pertama. Hingga disebutkan bahwa sebagian dari mereka berjalan cepat ketika menghadiri shalat. Sedangkan sebagian yang lain berpendapat atas makruhnya terburu-buru dalam menghadiri shalat. Mereka memilih untuk berjalan dengan tenang dan berwibawa. Pendapat ini diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Mereka berdua berkata: "Pengamalan (dalam hal ini) adalah berdasar hadits Abu Hurairah." Ahmad berkata: "Jika seseorang takut kehilangan takbir pertama maka tidak mengapa untuk berjalan dengan bersegera." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, sebagaimana hadits Abu Salamah dari Abu Hurairah dengan hadits yang semakna dengan sebelumnya. Abdurrazaq berkata: "Hadits Abu Sa'id dari Abu Hurairah dari Nabi SAW lebih shahih daripada hadits dari Yazid bin Zurai'. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sebagaimana hadits sebelumnya."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Salah seorang dari kalian akan tetap dalam hitungan shalat selama ia menunggu shalat. Dan malaikat juga akan senantiasa bershalawat selama salah seorang dari kalian berada di masjid, mereka berkata: "Ya Allah ampunilah ia, Ya Allah rahmatilah ia, " yakni selama ia tidak batal." Seorang laki-laki dari Hadramaut bertanya, "Wahai Abu Hurairah, bagaimana ia batal?" ia menjawab, "Kentut tanpa suara atau pun bersuara." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Abu Sa'id, Anas, Abdullah bin Mas'ud dan Sahl bin Sa'd." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melaksanakan shalat di atas khumrah (tikar kecil)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Habibah, Ibnu Umar, 'Aisyah, Maimunah, Ummu Kultsum binti Abu Salamah bin Abdul Asad -ia belum pernah mendengar dari Nabi SAW- dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat yang diambil oleh sebagian ahli ilmu." Ahmad dan Ishaq berkata: "Telah ada riwayat dari Nabi SAW bahwa beliau shalat di atas khumrah." Abu Isa berkata: "Khumrah adalah tikar yang pendek."
telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dari Abu Sa'id berkata: "Nabi SAW shalat di atas tikar." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas dan Al Mughirah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id ini derajatnya hasan. Hadits ini diamalkan oleh mayoritas ulama kecuali beberapa kelompok saja dari ulama. Mereka lebih memilih shalat di atas bumi sebagai sesuatu yang sunah." Dan Abu Sufyan namanya adalah Thalhah bin Nafi'.
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Abu At Tayyah Adl Dluba'i ia berkata: aku mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW selalu bergaul dengan kami, hingga beliau bersabda kepada adikku: "Wahai Abu Umair, apa yang dilakukan oleh Nughair (nama burung)?" Anas berkata: "Karpet milik kami di gelar, lalu beliau shalat di atasnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Banyak ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelahnya yang mengamalkan hadits ini, bahwa mereka tidak mempermasalahkan shalat di atas karpet atau permadani. Pendapat ini diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Sedangkan nama Abu At Tayyah adalah Yazid bin Humaid."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Abu Ja'far dari Abu Az Zubair dari Abu Ath Thufail dari Mu'adz bin Jabal berkata: "Nabi SAW suka shalat di tempat yang dipagari." Abu Daud berkata: "Yaitu di perkebunan." Abu Isa berkata: "Hadits Mu'adz ini derajatnya gharib, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Hasan bin Abu Ja'far, sedangkan Al Hasan bin Abu Ja'far telah dilemahkan oleh Yahya bin Sa'id dan yang lainnya. Abu Zubair namanya adalah Muhammad bin Muslim bin Tadrus, dan Abu Tufail namanya adalah 'Amir bin Watsilah."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Musa bin Thalhah dari Ayahnya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian telah meletakkan (sesuatu) semisal pelana kuda di depannya, setelah itu ia tidak perlu memperdulikan siapa yang lewat di belakangnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, Sahl bin Abu Hatsmah, Ibnu Umar, Sabrah bin Ma'bad Al Juhani, Abu Juhaifah dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Thalhah derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, mereka berkata: "Sutrah (pembatas) imam adalah sutrah untuk orang-orang yang dibelakangnya."
telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Telah memberitakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Abu An Nadlr dari Busr bin Sa'id berkata: "Zaid bin Khalid Al Juhani mengutusnya menemui Abu Juhaim untuk bertanya kepadanya tentang apa yang pernah ia dengar dari Nabi SAW berkenaan dengan seseorang yang lewat di hadapan orang yang sedang shalat. Maka Abu Juhaim pun berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya orang yang lewat di depan orang yang sedang shalat mengetahui apa yang akan menimpanya, sungguh ia berhenti selama empat puluh lebih baik daripada lewat di hadapannya." Abu An Nadlr berkata: "Aku tidak tahu beliau mengatakan empat puluh orang, atau bulan, atau tahun." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Sa'id Al Khudri, Abu Hurairah, Ibnu Umar dan Abdullah bin Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Juhaim derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Sekiranya salah seorang dari kalian berhenti (menunggu) selama ratus tahun adalah lebih baik daripada harus melintasi saudaranya yang sedang shalat." Para ulama mengamalkan hadits ini, mereka memakruhkan seseorang melintas di hadapan orang yang sedang shalat. Namun mereka tidak berpandangan bahwa hal itu akan membatalkan shalat seseorang." Dan Abu An Nadlr namanya adalah Salim pelayan Umar bin Ubaidullah Al Madini.
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Utbah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Aku membonceng Fadll di atas himar miliknya, lalu kami datang sedang Rasulullah SAW dan para sahabatnya melaksanakan shalat di Mina." Ibnu Abbas berkata: "Kami lalu turun dari atas keledai dan masuk ke dalam barisan shalat, himar itu lantas melintas di depan mereka, namun himar itu tidak menjadikan shalat mereka batal (karena melintasinya)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah, Fadll bin Abbas dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan shahih. Mayoritas ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in mengamalkan hadits ini. Mereka mengatakan, "Tidak ada sesuatu yang membatalkan shalat." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i.
telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Ubaid dan Manshur bin Zadzan dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin Ash Shamit ia berkata: "Aku mendengar Abu Dzar berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki shalat sedang di depannya tidak ada pelana atau sekedup yang dipasang di atas hewan tunggangan, maka shalat akan rusak dengan melintasnya anjing hitam, wanita atau keledai." Maka aku pun bertanya kepada Abu Dzar, "Kenapa harus hitam dan tidak merah atau putih?" ia menjawab, "Wahai saudaraku, engkau telah bertanya kepadaku dengan sesuatu yang pernah aku tanyakan kepada Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Anjing hitam adalah setan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Sa'id, Al Hakam bin 'Amru Al Ghifari, Abu Hurairah dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Dzar ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu berpendapat dengan hadits ini, mereka berkata: "Shalat akan batal dengan melintasnya keledai, wanita dan anjing." Ahmad berkata: "Aku tidak ragukan lagi bahwa anjing hitam dapat membatalkan shalat. Sedangkan keledai dan wanita masih menyisakan keraguan dalam hatiku."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Umar bin Abu Salamah bahwasanya ia pernah melihat Rasulullah SAW shalat di rumah Ummu Salamah berselimut dengan satu kain." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, Jabir, Salamah bin Al Akwa', Anas, Umar bin Abu Asid, Abu Sa'id, Kaisan, Ibnu Abbas, 'Aisyah, Ummu Hani', 'Ammar bin Yasir, Thalq bin Ali dan Ubadah bin Ash Shamit Al Anshari." Abu Isa berkata: "Hadits Umar bin Abu Salamah derajatnya hasan shahih. Mayoritas ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka dari kalangan tabi'in dan selainnya mengamalkan hadits ini. Mereka berkata: "Tidak apa-apa shalat dengan menggunakan satu kain. Dan sebagian ahli ilmu berkata: "Hendaknya seseorang shalat dengan dua kain."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Isra'il dari Ishaq dari Al Bara bin 'Azib ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW datang di Madinah, beliau sempat shalat menghadap ke Baitul Maqdis selama enam atau tujuh belas bulan. Sedangkan Rasulullah SAW menyukai sekiranya beliau menghadap ke arah Ka'bah, maka Allah pun menurunkan ayat: (Sungguh Kami (sering) melihat mukamu menengadah ke langit, maka sungguh Kami akan memalingkan kamu ke kiblat yang kamu sukai. Palingkanlah mukamu ke arah Masjidil Haram). Maka beliau pun menghadap ke arah kiblat, dan beliau menyukai hal itu." Kemudian ada seseorang shalat asar bersama beliau. Setelah itu ia melintasi beberapa orang dari kaum Anshar yang sedang rukuk dalam shalat asar mengadap arah Baitul Maqdis, maka ia pun mengatakan -seraya bersaksi-, bahwa ia pernah shalat bersama Rasulullah SAW, dan beliau menghadap ke arah Ka'bah." Al Bara berkata: "Maka orang-orang pun berpaling ke arah Ka'bah dalam keadaan rukuk." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Ibnu Abbas, 'Umarah bin Aus, 'Amru bin 'Auf Al Muzani dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Al Bara adalah hadits hasan shahih dan Sufyan Ats Tsauri telah meriwayatkan dari Abu Ishaq, telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: "Mereka rukuk di dalam shalat Shubuh." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Ma'syar berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Antara timur dan barat adalah arah kiblat." Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Ma'syar sebagimana dalam hadits tersebut. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini telah diriwayatkan darinya dari beberapa jalur." Sebagian ahli ilmu telah memperbincangkan Abu Ma'syar berkenaan masalah hafalannya, namanya adalah Najih, budak bani Hasyim. Muhammmad berkata: "Aku tidak pernah meriwayatkan sesuatu pun darinya. Namun ada beberapa orang yang telah meriwayatkan darinya." Muhammad berkata lagi, "Hadits Abdullah bin Ja'far Al Makhrami, dari Utsman bin Muhammad Al Akhnasi, dari Sa'id Al Maqburi, dari Abu Hurairah lebih kuat dan shahih ketimbang hadits Abu Ma'syar."
telah menceritakan kepada kami Al Hasan Bakr Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'alla bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far Al Makhzumi dari Utsman bin Muhammad Al Akhnas dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Antara timur dan barat adalah arah kiblat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ia disebut dengan Abdullah bin Ja'far Al Makhzumi karena ia adalah anak dari Al Miswar bin Makhramah. Telah diriwayatkan lebih dari seorang dari kalangan sahabat Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Antara timur dan barat adalah arah kiblat." Di antara yang berpendapat seperti itu adalah Umar bin Al Khaththab, Ali bin Abu Thalib dan Ibnu Abbas. Ibnu Umar berkata: "Jika engkau jadikan arah barat pada sisi kananmu dan arah timur pada sisi kirimu, maka antara keduanya adalah arah kibat. Dan dengan begitu engkau telah menghadap ke kiblat." Bin Al Mubarak berkata: "Antara timur dan barat adalah arah kiblat, dan ini adalah untuk penduduk wilayah timur." Dan Abdullah bin Bin Al Mubarak memilih arah kiri bagi penduduk Marwa."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats bin Sa'id As Samman dari 'Ashim bin Ubaidullah dari Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari Ayahnya ia berkata: "Kami bersama Nabi SAW dalam sebuah perjalanan di malam yang gelap gulita hingga kami tidak mengetahui ke mana arah kiblat, maka setiap orang dari kami shalat menurut keyakinannya. Keesokan harinya hal itu kami sampaikan kepada Nabi SAW, maka turunlah ayat: "(Maka kemanapun kamu menghadap di situlah wajah Allah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini sanadnya tidak kuat, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Asy'ats As Samman, Asy'ats bin Sa'id adalah Abu Ar Rabi' As Samman, dan ia dianggap lemah dalam masalah hadits. Kebanyakan para ahli ilmu sependapat dengan pemahaman hadits ini, mereka mengatakan, "Apabila suasa mendung seseorang shalat tidak menghadap kiblat, setelah itu mengetahui bahwa ia shalat tidak menghadap kiblat maka shalatnya sah." Pendapat inilah yang diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muqri berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub dari Zaid bin Jabirah dari Daud bin Al Hushain dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang shalat di tujuh tempat: tempat pembuangan sampah, tempat pemotongan hewan, pemakaman, tengah jalan, pemandian umum, tempat menderumnya unta dan di atas Ka'bah." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Abdul Aziz dari Zaid bin Jabirah dari Daud bin Hushain dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan hadits serupa secara makna." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Abu Martsad, Jabir dan Anas. Abu Martsad namanya adalah Kannaz bin Hushain." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar sanadnya tidak begitu kuat, karena Zaid bin Jabirah telah perbincangkan dari segi hafalannya." Abu Isa berkata: "Zaid bin Jubair Al Kufi lebih kuat dan lebih dahulu dari ini Zaid bin Jabirah, karena ia pernah mendengar dari Ibnu Umar. Dan Laits bin Sa'ad telah meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Umar Al Umari dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar dari Nabi SAW dengan hadits yang semisal dengannya. Adapun hadits Daud dari Nafi', dari Ibnu Umar, dari Nabi SAW lebih mirip dan lebih shahih dari hadits Laits bin Sa'ad, karena Abdullah bin Umar Al Umari telah dilemahkan oleh sebagian ahli hadits dari segi hafalannya. Dan di antara mereka yang melemahkannya adalah Yahya bin Sa'id Al Qaththan."
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakar bin Ayyasy dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalatlah kalian di kandang kambing dan jangan kalian shalat di tempat menderumnya unta." Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakar bin Ayyasy dari Abu Hashin dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan hadits yang semisal atau yang semakna dengannya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Jabir bin Samrah, Al Barra, Sabrah bin Ma'bad Al Juhani, Abdullah bin Mughaffal, Ibnu Umar dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh sebagian sahabat kami. Dan pendapat ini juga diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Sedangkan hadits Abu Hushain dari Abu Shalih, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW adalah hadits gharib. Isra'il telah meriwayatkannya dari Abu Hashin dari Abu Shalih dari Abu Hurairah secara mauquf dan ia tidak memarfu'kannya kepada Nabi SAW." Abu Hushain namanya adalah Utsman bin 'Ashim Al Asadi."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Abu At Tayyah Adl Dluba'i dari Anas bin Malik berkata: "Nabi SAW pernah shalat di kandang kambing." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan Abu At Tayyah Adl Dluba'i namanya Yazid bin Humaid."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dan Yahya bin Adam keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Nabi SAW mengutusku pada suatu keperluan, lalu aku datang menghadap sedang beliau waktu itu shalat di atas kendaraannya menghadap ke arah timur, beliau sujud lebih rendah dari posisi rukuk." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas, Ibnu Umar, Abu Sa'id dan Amir bin Rabi'ah." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan dari Jabir dengan banyak jalur. Mayoritas ahli ilmu mengamalkan hadits ini dan kami tidak mendapati adanya perselisihan di antara mereka. mereka berpendapat bahwa seseorang boleh shalat sunah di atas kendaraannya, baik kendaraannya tersebut menghadap kiblat atau selainnya."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW shalat di atas unta atau kendaraannya, dan beliau shalat di atas kendaraannya menghadap kemana kendaraannya menghadap." Abu Isa berkata: "Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ini adalah pendapat yang diambil oleh sebagian ahli ilmu, bahwa mereka berpandangan tidak apa-apa shalat dengan menjadikan unta sebagai pemabatas (shalat)."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Anas sampai kepada kepada Nabi, beliau bersabda: "Jika makan malam telah siap dan iqamah dikumandangkan, maka mulailah dengan makan malam." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah, Ibnu Umar, Salamah bin Al Akwa' dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW, seperti Abu Bakar dan Ibnu Umar. Pendapat ini juga diambil oleh Ahmad dan Ishaq, keduanya berkata: "Hendaklah ia memulai dengan makan malam meskipun ketinggalan shalat berjama'ah." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Al Jarud berkata: "Aku mendengar Waki' berkata tentang hadits ini, "Hendaknya ia makan malam dahulu jika dikawatirkan makanannya menjadi rusak (busuk/basi)." Pendapat yang dianut oleh sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya lebih berhak untuk diikuti, hanyasanya yang mereka inginkan adalah agar seseorang dalam mengerjakan shalat hatinya tidak disibukkan dengan sesuatu." Diriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwa ia berkata: "Kami tidak melaksanakan shalat ketika dalam hati kami masih ada sesuatu."
Diriwayatkan dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Jika makan malam telah tersedia dan iqamah dikumandangkan, maka dahulukanlah makan malam." Ia berkata: "Ibnu Umar makan malam sedangkan ia mendengar bacaan imam." Ia berkata: "Demikian Hannad menceritakan kepada kami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman Al Kilabi dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian mengantuk ketika sedang melaksanakan shalat, maka hendaklah ia pergi tidur. Sebab jika salah seorang dari kalian shalat dalam keadaan mengantuk, maka dimungkinkan ketika ia memohon ampunan justru mencela dirinya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Anas dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan Hannad keduanya: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Aban bjn Yazid Al Aththar dari Budail bin Maisarah Al Uqaili dari Abu 'Athiyyah -seorang dari bani Uqail- ia berkata: " Malik bin Al Huwairits datang ke tempat shalat kami untuk membicarakan sesuatu, lalu tibalah waktu shalat, kami pun berkata kepadanya, "Hendaklah engkau maju (menjadi imam), " namun ia menjawab, "Hendaklah salah seorang dari kalian maju menjadi imam hingga aku ceritakan kenapa aku tidak ingin maju. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengunjungi suatu kaum maka janganlah ia menjadi imam untuk mereka, tetapi hendaklah seorang dari mereka yang menjadi imam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh banyak ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka. Mereka berkata: "Pemilik rumah lebih berhak untuk menjadi imam daripada yang berkunjung." Sedangkan sebagian ahli ilmu yang lain berkata: "Jika tuan rumah memberikan izin maka tidak mengapa ia menjadi imam." Ishaq berpendapat berdasarkan hadits Malik bin Al Huwairits dan bersikap tegas, bahwa seseorang tidak boleh shalat dengan mengimami tuan rumah meskipun ia mendapatkan izin." Dan Ishaq juga mengatakan, "Hal ini juga berlaku di dalam masjid, seseorang tidak boleh mengimami suatu kaum yang ia kunjungi. Dan hendaklah ia berkata: "Hendaknya seorang dari mereka yang menjadi imam."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyasy berkata: telah menceritakan kepadaku Habib bin Shalih dari Yazid bin Syurahbil dari Abu Hayy Al Mu'adzin Al Himsh dari Tsauban dari Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seseorang melihat ke dalam rumah orang lain hingga ia mendapatkan izin, jika tetap melihat (tanpa izin) maka ia telah masuk. Dan janganlah seseorang mengimami suatu kaum lalu ia mengkhususkan doa untuk dirinya tanpa menyertakan mereka, jika ia lakukan maka ia telah berkhianat. Dan seseorang juga tidak boleh melaksanakan shalat dalam keadaan menahan kencing." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah dan Abu Umamah." Abu Isa berkata: Hadits Tsaubah derajatnya hasan. Hadits ini telah diriwayatkan pula dari Mu'awiyah bin Shalih dari As Safar bin Nusair dari Yazid bin Syuraih dari Abu Umamah dari Nabi SAW. Hadits ini juga diriwayatkan dari Yazid bin Syuraih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Seakan-akan hadits Yazid bin Syuraih, dari Abu Hayy Al Mu'adzin, dari Tsauban dalam persoalan ini lebih bagus sanad dan masyhur."
Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Washil bin Abdul A'la Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Qasim Al Asadi dari Al Fadll bin Dalham dari Al Hasan ia berkata: Aku mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW melaknat tiga orang: seseorang yang mengimami suatu kaum sementara mereka tidak suka, seorang istri yang bermalam sementara suaminya murka kepadanya dan seseorang yang mendengar seruan adzan Hayya 'alal falah (mari menuju kemenangan) namun tidak memenuhinya." Imam Tirmidzi berkata: "Dalam bab ini ada juga hadits dari Ibnu Abbas, Thalhah, Abdullah bin 'Amru dan Abu Umamah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas tidak shahih, karena hadits tersebut diriwayatkan dari Al Hasan dari Nabi SAW secara Mursal." Abu Isa berkata: "Muhammad bin Al Qasim telah diperbincangkan dan dilemahkan oleh Imam Ahmad bin Hambal, dan ia bukanlah seorang yang hafidh (hafalannya kuat). Sebagian ahli ilmu memakruhkan seseorang mengimami suatu kaum sementara mereka tidak suka, namun jika imam tersebut bukan seorang yang dhalim maka dosanya kembali kepada orang yang tidak suka kepadanya. Sementara dalam hal ini Imam Ahmad dan Ishaq berpendapat, bahwa apabila orang yang tidak suka itu hanya satu, dua atau tiga saja, maka tidak apa-apa mengimami mereka kecuali yang tidak suka adalah orang banyak."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Ziyad bin Abu Al Ja'd dari 'Amru bin Al Harits bin Al Mushthaliq ia berkata: "Disebutkan bahwa manusia yang paling berat siksanya pada hari kiamat adalah dua orang: wanita yang durhaka kepada suaminya dan imam suatu kaum sedang mereka membencinya." Ia berkata: "Hannad berkata: "Jarir berkata: "Manshur berkata: "Lalu kami bertanya tentang imam, lalu dikatakan kepada kami, "Hanyasanaya yang dimaksud dalam hal ini adalah imam yang zhalim, adapun para imam yang menegakkan sunah maka dosanya adalah bagi orang membencinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan berkata: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Al Waqid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ghalib ia berkata: "Aku mendengar Abu Umamah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tiga orang yang shalatnya tidak akan melampaui telinga mereka: seorang budak yang kabur hingga ia kembali, seorang istri yang bermalam sementara suaminya dalam keadaan marah dan seorang imam bagi suatu kaum sedangkan mereka tidak suka." Abu Isa berkata: "Dari jalur ini, hadits ini derajatnya hasan gharib. Sedangkan Abu Ghalib namanya Hazawwar."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik bahwa ia berkata: "Rasulullah SAW jatuh dari kudanya hingga terluka. Lalu beliau shalat bersama dengan duduk. Setekah itu beliau bangkit dan bersabda: "Hanyasanya imam itu, atau beliau mengatakan, "Hanyasanya dijadikannya imam itu agar diikuti, jika ia takbir maka bertakbirlah, jika ia rukuk maka rukuklah, jika ia mengangkat kepalanya maka angkatlah kepala kalian, jika ia mengucapkan: SAMI'AALLAHU LIMAN HAMIDAHU (semoga Allah mendengar pujian orang yang memuji-Nya) maka ucapkanlah: RABBANA WA LAKAL HAMDU (Wahai Rabb kami, bagi-Mu segala pujian), jika ia sujud maka sujudlah, dan jika ia shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk semuanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah, Abu Hurairah, Jabir, Ibnu Umar dan Mu'awiyah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas yang menyebutkan bahwa Rasulullah SAW jatuh dan terluka derajatnya adalah hasan shahih. Sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW berpegangan dengan hadits ini. Di antaranya adalah: Jabir bin Abdullah, Usaid bin Hudlair, Abu Hurairah dan selainnya. Ahmad dan Ishaq juga berpegangan dengan hadits ini. Dan sebagian ahli ilmu berkata: "Jika imam shalat dengan duduk maka orang-orang yang ada dibelakangnya tidak shalat kecuali dengan berdiri, jika mereka shalat dengan duduk maka shalatnya tidak sah." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, bin Al Mubarak dan Syafi'i.
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar dari Syu'bah dari Nu'aim bin Abu Hind dari Abu Wail dari Masruq dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW shalat di belakang Abu Bakar diwaktu sakit yang membawanya pada kematian." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih gharib. Diriwayatkan dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika imam shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk." Dan masih riwayatnya, bahwa Nabi SAW keluar di waktu sakit, sedang Abu Bakar melaksanakan shalat bersama orang-orang. Lalu beliau shalat di sisi Abu bakar, orang-orang bermakmum kepada Abu Bakar, sedangkan Abu Bakar sendiri bermakmum kepada Nabi SAW. Dan dalam riwayat 'Aisyah yang lain disebutkan, bahwa Nabi SAW shalat di belakang Abu Bakar dengan duduk. Dan diriwayatkan oleh Anas bahwa Nabi SAW shalat dengan duduk di belakang Abu Bakar.
telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Thalhah dari Humaid dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Ketika sakit Rasulullah SAW shalat dengan duduk di belakang Abu Bakar sambil berselimutkan kain." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan shahih." Ia berkata: "Seperti inilah Yahya bin Ayyub meriwayatkannya dari Humaid dari Tsabit dari Anas. Dan tidak hanya seorang yang meriwayatkan dari Humaid dari Anas. Namun mereka tidak menyebutkan di dalamnya: dari Tsabit. Maka hadits yang di dalamnya disebutkan: dari Tsabit adalah lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Laila dari Asy Sya'bi ia berkata: " Syu'bah bin Al Mughirah shalat bersama kami, lalu pada rakaat kedua ia berdiri hingga orang-orang mengucapkan SUBHAANAALLAH, dan ia juga mengucapkannya untuk mereka. Setelah shalat ia sujud sahwi dengan dua kali sujud dalam keadaan duduk. Setelah itu ia menceritakan kepada orang-orang bahwa Rasulullah SAW juga melakukan sebagaimana yang ia lakukan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Uqbah bin Amir, Sa'd dan Abdullah bin Buhainah." Abu Isa berkata: "Hadits Al Mughirah bin Syu'bah ini telah diriwayatkan dari Al Mughirah dengan banyak jalur." Abu Isa berkata: "Sebagian ahli ilmu telah memperbincangkan Ibnu Abu Laila dari sisi hafalannya. Ahmad berkata: "Hadits Ibnu Abu Laila tidak bisa dijadikan sebagai hujah." Dan Muhammad bin Isma'il berkata: "Ibnu Abu Laila seorang yang jujur, hanya saja aku tidak meriwayatkan darinya karena ia tidak bisa membedakan hadits shahih yang ia miliki. Maka terhadap siapa saja yang seperti ini aku tidak mau mengambil hadits darinya." Hadits ini juga diriwayatkan dari Al Mughirah bin Syu'bah dengan banyak jalur. Sufyan meriwayatkannya dari Jabir dari Al Mughirah bin Syubail dari Qais bin Abu Hazim dari Al Mughirah bin Syu'bah. Jabir Al Ju'fi juga dilemahkan oleh sebagian ahli ilmu. Yahya bin Sa'id, Abdurrahman bin Mahdi dan selain keduanya meninggalkannya (tidak mengambil hadits darinya)." Hadits ini diamalkan ahli ilmu, bahwa seorang laki-laki jika berdiri pada rakaat kedua hendaknya ia tetap meneruskan shalatnya, setelah itu ia sujud dengan dua kali sujud (sahwi). Di antara mereka ada yang berpendapat bahwa sujud itu dilakukan sebelum salam, dan sebagian yang lain berpendapat bahwa sujud itu dilakukan setelah salam. Dan pendapat yang mengatakan bahwa sujud itu dilakukan sebelum salam haditsnya adalah lebih shahih, sebab hadits tersebut diriwayatkan dari Az Zuhri dan Yahya bin Sa'id Al Anshari, dari Abdurrahman Al A'raj, dari Abdullah bin Buhainah."
telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman berkata: telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun dari Al Mas'udi dari Ziyad bin Ilaqah ia berkata: " Al Mughirah bin Syu'bah shalat bersama kami, setelah shalat dua rakaat ia langsung bangun dan tidak duduk. Maka orang-orang pun mengucapkan tasbih (untuk mengingatkannya), namun ia memberikan isyarat kepada mereka agar berdiri. Ketika selesai shalat, ia mengucapkan salam dan sujud sahwi dengan dua kali sujud, setelah itu ia salam. Kemudian ia berkata: "Demikianlah Rasulullah SAW melakukannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini juga diriwayatkan dengan banyak jalur dari Al Mughirah bin Syu'bah, dari Nabi SAW."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud -yaitu Ath Thayalisi- berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: telah mengabarkan kepada kami Sa'd bin Ibrahim ia berkata: "Aku mendengar Abu Ubaidah bin Abdullah bin Mas'ud menceritakan dari ayahnya, ia berkata: "Rasulullah SAW jika duduk pada rakaat kedua yang bagian pertama, seakan-akan beliau duduk di atas batu yang panas." Syu'bah berkata: "Kemudian Sa'd mengerak-gerakkan bibirnya (membicarakan) sesuatu, aku pun bertanya, "Hingga bangun?" ia menjawab, "Hingga bangun." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan. Hanya saja Abu Ubaidah belum pernah mendengar dari ayahnya." Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, mereka memilih bahwa seorang laki-laki hendaknya tidak berlama-lama duduk pada rakaat kedua yang pertama, dan tidak melebihi lamanya tasyahud. Mereka mengatakan lagi, "Jika lebih lama dari tasyahud maka ia harus sujud sahwi dengan dua kali sujud." Demikianlah diriwayatkan dari Asy Sya'bi dan selainnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Nabil -pemilik mantel- dari Ibnu Umar dari Shuhaib ia berkata: "Aku melewati Rasulullah SAW sedang melaksanakan shalat, lalu aku mengucapkan salam kepada beliau dan beliau membalasnya dengan isyarat." Ibnu Umar berkata: "Aku tidak mengetahui kecuali bahwa Shuhaib mengatakan, "Memberi isyarat dengan jarinya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Bilal, Abu Hurairah, Anas dan 'Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku bertanya Bilal, "Bagaimana Nabi SAW menjawab salam ketika mereka mengucapkan salam kepada beliau, sementara beliau sedang melaksanakan shalat?" Bilal menjawab, "Beliau memberikan isyarat dengan tangannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan shahih, sedangkan hadits shuhaib derajatnya hasan, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Laits dari Bukair. Telah diriwayatkan dari Zaid bin Aslam dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku bertanya Bilal, "Bagaimana yang dilakukan oleh Nabi SAW ketika mereka mengucapkan salam kepada beliau di masjid Bani 'Amru bin Auf?" Bilal menjawab, "Beliau menjawab dengan berisyarat." Ia berkata: "Kedua hadits ini menurutku adalah shahih, karena cerita dalam hadits shuhaib bukan cerita yang ada dalam hadits Bilal, dan jika Ibnu Umar telah meriwayatkan dari keduanya maka ada kemungkinan bahwa dia telah mendengar dari kedua duanya."
telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Mengucapkan tasbih untuk laki-laki dan bertepuk dengan tangan untuk wanita." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Sahl bin Sa'd, Jabir, Abu Sa'id dan Ibnu Umar." Ali berkata: "Jika aku meminta izin kepada Nabi SAW ketika beliau sedang shalat maka beliau bertasbih." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu. Dan pendapat inilah yang diambil oleh Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Menguap dalam shalat adalah dari setan, jika salah seorang dari kalian menguap maka handaklah ia menahan semampunya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Sa'id Al Khudri dan kakeknya Adi bin Tsabit." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. sebagian ahli ilmu memkaruhkan menguap dalam shalat. Ibrahim berkata: "Sungguh, aku menahan rasa ingin menguap dengan berdehem."
telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Al Muallim dari Abdullah bin Buraidah dari Imran bin Hushain ia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat seorang laki-laki yang dilakukan sambil duduk, maka beliau menjawab: "Barangsiapa shalat dengan berdiri maka lebih utama, barangsiapa shalat dengan duduk maka pahalanya adalah setengah dari shalatnya orang dengan berdiri, dan barangsiapa shalat dengan berbaring maka pahalanya adalah setengah dari shalatnya orang dengan duduk." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Amru, Anas bin As Saib dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Imran bin Hushain derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Ibrahim bin Thahman dengan sanad ini, hanya saja ia mengatakan: dari Imran bin Hushain. Ia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat orang yang sakit, beliau lalu menjawab: "Shalatlah kamu dengan berdiri, jika tidak mampu maka shalatlah dengan duduk, dan jika tidak mampu maka shalatlah dengan berbaring." Seperti itulah Hannad meriwayatkan kepada kami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ibrahim bin Thahman dari Husain Al Mu'allim. Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui seorang pun yang meriwayatkan dari Husain Al Amu'allim seperti riwayat Ibrahim bin Thahman. Abu Usamah dan banyak orang meriwayatkan dari Husain Al Mu'allim seperti riwayat Isa bin Yunus. Dan menurut ahli ilmu makna hadits ini berlaku dalam shalat sunnah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Asy'ats bin Abdul Malik dari Al Hasan ia berkata: "Jika seseorang berkehendak, ia bisa shalat sunah dengan berdiri, duduk dan berbaring." Para ulama berbeda pendapat dengan shalatnya orang sakit dan tidak bisa shalat dengan duduk. Sebagian ahli ilmu berkata: "Hendaknya ia shalat dengan berbaring di atas lambung kanan." Sedangkan sebagian ulama yang lain berkata: "Hendaknya ia shalat terlentang dengan menghadapkan kakinya ke arah kiblat." Sufyan Ats Tsauri berkata tentang hadits ini, "Barangsiapa shalat dengan duduk maka ia mendapatkan setengah pahala orang yang shalat dengan berdiri." Ia berkata: "Ini berlaku bagi orang yang sehat dan orang yang tidak mempunyai udzur (yakni dalam shalat sunnah). Adapun orang yang berhalangan karena sakit atau yang lainnya lalu ia shalat dengan duduk maka ia akan mendapatkan pahala seperti orang yang berdiri. Dan sebagian hadits ini telah diriwayatkan pula seperti perkataan Sufyan Ats Tsauri."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshar berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari As Saib bin Yazid dari Al Muthallib bin Abu Wada'ah As Sahmi dari Hafshah istri Nabi SAW, ia pernah berkata: "Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW shalat sunnah dengan duduk hingga setahun menjelang kewafatannya. Beliau melaksanakan shalat sunnah sambil duduk dengan membaca surah secara tartil hingga surah itu menjadi panjang dari yang terpanjang." Dan di dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Salamah dan Anas bin Malik. Abu Isa berkata: "Hadits Hafshah ini derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasanya beliau pernah shalat malam dengan duduk, maka ketika bacaannya tersisa kira-kira tiga puluh atau empat puluh ayat beliau berdiri dan membaca lagi, setelah itu rukuk. Beliau juga melakukan demikian di rakaat kedua. Diriwayatkan pula darinya bahwa: "Nabi SAW jika shalat dengan duduk, maka ketika membaca (surah) beliau berdiri, lalu rukuk dan sujud dengan berdiri. Ketika beliau membaca dalam keadaan duduk, maka beliau rukuk dan sujud dalam keadaan duduk." Ahmad dan Ishaq berpendapat atas dibolehkanya mengamalkan hadits ini. seakan-akan mereka berpandangan bahwa kedua hadits ini shahih dan boleh diamalkan."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshar berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu An Nadlr dari Abu Salamah dari 'Aisyah bahwa: "Nabi SAW pernah shalat dengan duduk. Apabila bacaan beliau tersisa kira-kira tiga puluh atau empat puluh ayat, maka beliau berdiri dan membaca (surah) dengan berdiri lalu rukuk dan sujud. Beliau juga melakukan seperti itu pada rakaat kedua." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid -yaitu Al Hadzdza- dari Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah ia berkata: "Aku bertanya 'Aisyah tentang shalat sunnah Rasulullah SAW. Lalu ia menjawab, "Beliau pernah shalat malam dalam waktu lama dengan berdiri dan pernah juga dengan duduk. Jika beliau membaca dengan berdiri maka beliau rukuk dan sujud dengan berdiri, dan jika beliau membaca dengan duduk maka beliau rukuk dan sujud dengan duduk." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dari Humaid dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Demi Allah, diwaktu shalat aku pernah mendengar tangisan bayi, maka aku mempercepat shalat tersebut khawatir ibunya menjadi terganggu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Qatadah, Abu Sa'id dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Ibnu Sirin dari Shafiyah binti Al Harits dari 'Aisyah ia berkata: "Tidak sah shalat wanita yang telah haid kecuali dengan mengenakan kerudung." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin 'Amru. Sedangkan maksud dari sabda Nabi, "Wanita yang telah haid, "Adalah wanita yang telah berumur baligh kemudian mengalami haid." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu mengamalkan hadits ini, bahwa wanita yang telah mengalami haid kemudian melaksanakan shalat sedang rambutnya terlihat maka shalatnya tidak sah. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Syafi'i, Ia mengatakan, "Shalat seorang wanita tidak sah jika ada sesuatu dari bagian tubuhnya terlihat." Imam Syafi'i ketika ditanya: bagaimana jika pada bagian luar telapak kakinya terlihat?" ia menjawab, "Shalatnya sah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Hammad bin Salamah dari Isl bin Sufyan dari 'Atha bin Rabah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari malakukan sadl (menurunkan kain hingga menyentuh bumi) dalam shalat." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Juhaifah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah, kami tidak mengetahuinya dari hadits 'Atha, dari Abu Hurairah yang marfu' kecuali dari hadits Isl bin Sufyan. Para ulama berselisih pendapat tentang hukum sadl (menurunkan kain hingga menyentuh bumi) dalam shalat, sebagian mereka memakruhkannya, mereka mengatakan, "Itu adalah perbuatan orang-orang yahudi." Sedangkan sebagian ulama yang lain memakruhkan hal itu jika ia tidak mempunyai kain kecuali hanya satu. Adapun jika ia melakukan sadl di atas kemeja maka tidak apa-apa." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Ahmad. Sedangkan bin Al Mubarak memakruhkan sadl dalam shalat."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Abu Al Ahwash dari Abu Dzar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian melaksanakan shalat maka janganlah mengusap kerikil (yang menempel dahi) sebab rahmat Allah telah menyongsongnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Mu'aiqib, Ali bin Abu Thalib, Hudzaifah, Jabir dan Abdullah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Dzar derajatnya hasan. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasanya beliau memakruhkan mengusap (kerikil) dalam shalat. Beliau mengatakan, "Jika memang engkau harus melaksanakannya maka lakukanlah dengan satu kali usapan." Telah diriwayatkan darinya, Bahwasanya beliau memberikan keringanan untuk satu kali usap. Hal ini diamalkan oleh para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dari Mu'aiqib ia berkata: "Aku bertanya Rasulullah SAW tentang mengusap kerikil saat shalat, maka beliau menjawab: "Jika engkau harus melakukannya maka hendaklah dengan satu kali usapan saja." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad bin Al Awwam berkata: telah mengabarkan kepada kami Maimun Abu Hamzah dari Abu Shalih pelayan Thalhah, dari Ummu Salamah ia berkata: "Rasulullah SAW melihat budak kami yang bernama Aflah, jika sujud ia meniup (tempat sujud). Maka beliau pun bersabda: "Wahai Aflah, biarkanlah wajahmu berdebu!" Ahmad bin Mani' berkata: "Abbad bin Al Awwam memakruhkan seseorang meniup dalam shalat." Ia berkata: "Jika ia tetap menium maka shalatnya tidak batal." Ahmad bin Mani' berkata: "Pendapat inilah yang kami ambil." Abu Isa berkata: "Sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Abu Hamzah. Pelayan kami yang bernama Aflah berkata: "Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Maimun Abu Hamzah sebagaimana hadits tersebut dengan sanad ini. Ia berkata: "Budak kami dipanggil dengan nama Aflah." Abu Isa berkata: "Hadits Ummu Salamah sanadnya tidak kuat, Maimun dan Abu Hamzah telah dilemahkan oleh sebagian ahli ilmu." Sebagian ahli ilmu berselisih dengan tentang hukum meniup ketika shalat, sebagian mereka berkata: "Jika meniup dalam shalat maka ia harus memulai dari awal lagi." Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Sedangkan yang lain memakruhkan meniup dalam shalat, jika ia meniup maka shalatnya tidak rusak. Dan ini pendapat Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW melarang seorang laki-laki shalat dengan melerakkan tangan di lambung." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu memakruhkan meletakkan tangan di lambung dalam shalat. Dan sebagian yang lain memakruhkan bila seorang laki-laki berjalan dengan meletakkan tangan di lambung. Ikhtishar artinya, seorang laki-laki meletakkan tangan di lambungnya dalam shalat. Atau meletakkan kedua tangannya pada kedua lambung. Diriwayatkan bahwa Iblis jika berjalan maka ia berjalan dengan meletakkan tangan di lambung."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari Imran bin Musa dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Ayahnya dari Abu Rafi' bahwasanya ia pernah melewati Hasan bin Ali ketika Hasan sedang melaksanakan shalat. Hasan waktu itu menggelung rambutnya dan meletakkannya pada tengkuk, namun Abu Rafi' mengurainya kembali. Maka Hasan pun berpaling kepadanya dengan marah. Abu Rafi' berkata: "Kembalilah shalat dan jangan marah, karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah tempat duduk setan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Salamah dan Abdullah bin Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Rafi' derajatnya hasan. Hadits ini diamalkan oleh ahli ilmu. Mereka memakruhkan seorang laki-laki shalat dengan menggelung rambutnya." Abu Isa berkata: "Imran bin Musa namanya adalah Al Qurasyi Al Makki, ia adalah saudara Ayyub bin Musa."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits bin Sa'd berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdu Rabbih bin Sa'id dari Imran bin Abu Anas dari Abdullah bin Nafi' bin Al Amya dari Rabi'ah Ibnil Harits dari Al Fadll bin Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalat itu dua rakaat dua rakaat, duduk tasyahud pada setiap dua rakaat, khusyu', tunduk, tenang dan menengadahkan kedua tanganmu." Beliau bersabda lagi: "Engkau angkat kedua tanganmu pada Rabbmu dengan menghadapkan bagian depan telapak tangan ke wajahmu. Engkau katakan, "Ya Rabb, Ya Rabb, " dan barangsiapa tidak melakukan hal itu maka ia begini dan begini." Abu Isa berkata: "Selain bin Al Mubarak dan juga yang mengatakan tentang hadits ini, "Barangsiapa tidak melakukan seperti itu maka shalatnya kurang (tidak sempurna)." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Muhammd bin Isma'il berkata: "Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abdu Rabbih bin Sa'id namun ia salah dalam beberapa tempat. Ia berkata: "Dari Anas bin Abu Anas, dia adalah Imran bin Abu Anas." Ia berkata: "Dari Abdullah bin Al Harits, padahal dia adalah Abdullan bin Nafi' bin Al Amya, dari Rabi'ah bin Al Harits." Syu'bah berkata dari Abdullah bin Al Harits, dari Abdul Muthallib, dari Al fall bin Abbas, dari Nabi SAW." Muhammad berkata: "Hadits Al Laits bin Sa'd derajatnya hasan shahih, yakni lebih shahih dari hadits Syu'bah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Seorang laki-laki dari Ka'ab bin 'Ujrah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian berwudlu dan membaguskannya, kemudian keluar menuju masjid, maka janganlah ia menganyam antara jari-jarinya sebab ia dalam hitungan shalat." Abu Isa berkata: "Hadits Ka'ab bin 'Ujrah telah diriwayatkan dari Ibnu 'Ajlan tidak hanya oleh satu orang saja, sebagaimana hadits Al Laits." Dan Syarik meriwayatkan dari Muhammad bin 'Ajlan dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sebagaimana hadits ini, sedangkan hadits Syarik tidak terjaga."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Pernah ditanyakan kepada Nabi, "Shalat bagaimanakan yang paling utama?" beliau menjawab: "Lama dalam berdiri." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Hubsyi dan Anas bin Malik dari Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir bin Abdullah derajatnya hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan dari Jabir bin Abdullah dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: dan telah menceritakan kepada kami Abu Muhammad Raja berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Al Walid bin Hisyam Al Mu'aithi berkata: telah menceritakan kepadaku Ma'dan bin Thalhah Al Ya'mari berkata: Aku bertemu Tsauban pelayan Rasulullah SAW, lalu aku bertanya kepadanya, "Tunjukkanlah kepadaku satu amalan yang dengannya Allah memberi manfaat dan memasukkan aku ke dalam surga, " ia diam sejenak, lalu berpaling kepadaku seraya berkata: "Hendaklah engkau sujud, sebab aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba sujud kepada Allah dengan sekali sujud kecuali dengannya Allah akan mengangkat satu derajat dan menghapus satu kesalahan." Ma'dan Abu Thalhah berkata: "Aku bertemu dengan Abu Darda, lalu aku bertanya kepadanya apa yang pernah aku tanyakan kepada Tsauban, lalu ia pun menjawab, "Hendaklah engkau sujud, sebab aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba sujud kepada Allah dengan sekali sujud kecuali dengannya Allah akan mengangkat satu derajat dan menghapus satu kesalahan." Ia berkata: "Ma'dan bin Thalhah Al Ya'mari, disebut juga dengan Ibnu Abu Thalhah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah, Abu Umamah dan Abu Fatimah." Abu Isa berkata: "Hadits Tsauban dan hadits Abu Darda tentang banyaknya rukuk dan sujud derajatnya hasan shahih." Para ulama berselisih dalam masalah ini, sebagian mereka berkata: "Lama berdiri dalam shalat lebih utama ketimbang memperbanyak rukuk dan sujud." Sedangkan sebagian yang lain berkata: "Memperbanyak rukuk dan sujud lebih utama daripada memperpanjang lamanya berdiri." Ahmad berkata: "Telah diriwayatkan dari Nabi SAW sebanyak dua hadits, namun beliau tidak memberikan keputusan." Sedangkan Ishaq berkata: "Di waktu siang hendaknya ia memperbanyak rukuk dan sujud. Sedangkan di waktu malam hendaknya ia memperpanjang lama berdirinya. Kecuali seseorang yang mempunyai waktu malam yang lain (untuk shalat lagi), maka memperbanyak rukuk dan sujud lebih disukai. Sebab ia bisa menggunakan waktu tersebut hingga ia akan diuntungkan dengan memparbanyak rukuk dan sujud." Abu Isa berkata: "Ishaq mengatakan demikian karena Nabi SAW disifati selalu berlama-lama ketika shalat di malam hari, sedangkan di siang hari beliau tidak berlama-lama sebagaimana di waktu malam."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ulayyah -yaitu Ibnu Ibrahim- dari Ali bin Al Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir dari Dlamdlam bin Jaus dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh dua binatang hitam dalam shalat: ular dan kalajengking." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Abbas dan Abu Rafi'". Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selainnya mengamalkan hadits ini. Pendapat ini juga diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ahli ilmu memakruhkan membunuh ular dan kalajengking dalam shalat. Ibrahim berkata: "Sesungguhnya dalam shalat ada kesibukan." Pendapat pertama lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Al A'raj dari Abdullah bin Buhainah Al Asadi sekutu bani Abdul Muthallib, bahwa Nabi SAW berdiri ketika shalat zhuhur yang seharusnya duduk. Maka ketika telah selesai beliau sujud dengan dua kali sujud, beliau bertakbir pada setiap sujud dan duduk sebelum salam. Orang-orang ikut sujud sahwi dua kali sujud bersama beliau sebagai pengganti duduk yang beliau terlupa." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdurrahman bin Auf."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dan Abu Dawud keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abi Katsir dari Muhammad bin Ibrahim bahwa Abu Hurairah dan Abdullah bin As Saib Al Qari sujud dengan dua kali sujud sebelum salam." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Buhainah derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh sebagian ahli ilmu. Dan ini adalah pendapat yang diambil oleh Syafi'i. Ia berpendapat bahwa dua sujud sahwi itu dilakukan sebelum salam. Ia mengatakan, "Hadits ini menghapus hadits-hadits yang lain, dan ia menyebutkan juga bahwa seperti itulah terakhir kali yang dilakukan oleh Nabi SAW. Ahmad dan Ishaq berkata: "Jika seseorang berdiri pada rakaat kedua maka ia harus sujud dua kali sebelum salam berdasarkan hadits Ibnu Buhainah. Dan Abdullah Ibnu Buhainah adalah Abdullah bin Malik. Ia adalah Ibnu Bunainah, ayahnya bernama Malik dan ibunya bernama Buhainah. Seperti inilah Ishaq bin Manshur mengabarkan kepadaku dari Ali bin Abdullah bin Al Madini." Abu Isa berkata: "Para ahli ilmu berselisih pendapat kapan seseorang harus sujud sahwi, sebelum salam atau setelahnya. Sebagian mereka berpendapat bahwa itu dilakukan setelah salam. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Sedangkan sebagian yang lain berpendapat bahwa itu dilakukan sebelum salam. Pendapat ini banyak diambil oleh para fuqaha Madinah seperti Yahya bin Sa'id, Rabi'ah dan yang lainnya. Pendapat ini juga diambil oleh Imam Syafi'i. Sebagian ulama mengatakan, "Jika itu berupa tambahan maka sujud dilakukan setelah salam, tetapi jika berupa kekurangan rakaat maka sebelum salam." Pendapat ini diambil oleh Malik bin Anas. Imam Ahmad berkata: "Tidak pernah diriwayatkan dari Nabi SAW tentang dua sujud sahwi, maka hadits itu diamalkan sesuai dengan kasus yang menyertainya. Jika seseorang berdiri pada rakaat kedua sebagaimana hadits Ibnu Buhainah maka ia sujud dua kali sebelum salam. Jika ia shalat zhuhur lima rakaat maka ia sujud dua kali setelah salam. Dan jika ia salam di rakaat kedua pada shalat zhuhur atau asar maka ia sujud setelah salam. Setiap itu dilakukan sesuai dengan kasusnya. Dan setiap lupa tidak pernah disebutkan riwayat dari Nabi SAW, karena sesungguhnya dua sujud sahwi itu dilakukan sebelum salam. Dalam hal ini Imam Ishaq juga mengatakan sebagaiaman yang dikatakan oleh Imam Ahmad, hanya saja ia mengatakan, "Dan setiap lupa tidak pernah disebutkan riwayat dari Nabi SAW, jika itu berupa tambahan dalam shalat maka ia sujud sebelum salam, namun jika kurang dalam rakaat maka ia sujud sebelum salam."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah bin Mas'ud bahwa Nabi SAW pernah shalat zhuhur lima rakaat. Beliau ditanya, "Apakah shalatnya ditambah?" maka beliau pun sujud dua kali sebelum salam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah bahwa Nabi SAW sujud sahwi dengan dua kali sujud setelah berbincang-bincang." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Mu'awiyah, Abdullah bin Ja'far dan Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW melakukan dua sujud sahwi setelah salam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan Ayyub dan beberapa orang dari Ibnu Sirin. Dan hadits Ibnu Mas'ud derajatnya hasan shahih. Hadits ini diamalkan oleh sebagian ahli ilmu, mereka berkata: "Jika seorang laki-laki shalat zhuhur lima rakaat maka shalat boleh (sah), dan hendaknya ia melakukan dua sujud sahwi meskipun ia tidak duduk pada rakaat keempat. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian yang lain mengatakan, "Jika seorang laki-laki zhuhur lima rakaat dan tidak duduk pada rakaat keempat sekadar duduk tasyahud, maka shalatnya rusak. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Sufyan Ats Tsauri dan sebagian penduduk Kufah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari berkata: telah mengabarkan kepadaku Asy'ats dari Ibnu Sirin dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW shalat bersama para sahabat kemudian lupa, lalu beliau sujud dengan dua kali sujud. Setelah itu beliau tasyahud dan salam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib. Muhammad bin Sirin meriwayatkan hadits yang berbeda dari Abu Al Muhallab, ia adalah paman Abu Qilabah. Sedangkan Muhammad meriwayatkan hadits ini dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dan Abu Al Muhallab namanya adalah Abdurrahman bin 'Amru, disebut juga dengan nama Mu'awiyah bin 'Amru. Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dan Husyaim dan beberapa orang meriwayatkan hadits ini dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dengan (lafadh) sempurna. Yaitu hadits Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW salam di rakaat ketiga pada shalat 'Asar. Maka berdirilah seorang laki-laki yang bernama Hirbaq. Para ahli ilmu berselisih berkenaan dengan tasyahud dalam dua sujud sahwi. Sebagian mereka berkata: "Hendaknya seseorang bertasyahud dalam dua sujud tersebut kemudian salam." Sedangkan yang lainnya berkata: "Pada dua sujud itu tidak ada tasyahud dan salam, jika ia melakukan sujud tersebut sebelum salam ia tidak harus bertasyahud." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Ahmad dan Ishaq, keduanya berkata: "Jika seseorang melakukan dua sujud sahwi sebelum salam maka ia tidak perlu bertasyahud."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dari Iyadl -yaitu Ibnu Hilal- ia berkata: "Aku bertanya Abu Sa'id: salah seorang dari kami shalat, namun ia tidak tahu berapa rakaat ia telah salat?" maka ia menjawab, "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian shalat dan tidak tahu berapa rakaat ia telah shalat, maka hendaklah ia sujud dua kali sedang ia dalam keadaan duduk." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Utsman, Ibnu Mas'ud, 'Aisyah dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Sa'id dengan jalur yang lain. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ragu satu atau dua rakaat maka hitunglah satu rakaat, dan jika ragu dua atau tiga maka hitunglah dua rakaat lalu sujudlah dua kali sebelum salam. Hadits ini diamalkan oleh sahabat-sahabat kami. Sedangkan sebagian ulama yang lain berpendapat, jika seseorang merasa ragu dalam shalatnya hingga tidak tahu berapa rakaat ia telah shalat, maka hendaklah ia mengulanginya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya setan datang pada salah seorang dari kalian ketika shalat, lalu mengacaukannya hingga ia tidak tahu berapa rakaat ia telah shalat. Maka jika salah seorang dari kalian mendapati yang seperti itu hendaklah ia sujud dua kali sedang ia dalam keadaan sujud." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Atsmah Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ishaq dari Makhul dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari Abdurrahman bin Auf ia berkata: "Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian merasa ragu dalam shalatnya hingga tidak tahu satu rakaat atau dua rakaat yang telah ia kerjakan maka hendaknya ia hitung satu rakaat. Jika tidak tahu dua atau tiga rakaat yang telah ia kerjakan maka hendaklah ia hitung dua rakaat. Dan jika tidak tahu tiga atau empat rakaat yang telah ia kerjakan maka hendaklah ia hitung tiga rakaat. Setelah itu sujud dua kali sebelum salam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Abdurrahman bin Auf dengan jalur lain. Az Zuhri meriwayatkannya dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Abdurrahman bin Auf dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshar berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ayyub bin Abu Tamimah -yaitu Ayyub As Sakhtiyani- dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW berlalu (pergi) setelah mengerjakan dua rakaat. Maka Dzul Yadaini bertanya kepada beliau, "Wahai Rasulullah, shalatnya yang diringkas atau memang engkau yang lupa?" Rasulullah SAW lalu bertanya: "Apakah benar yang dikatakan oleh Dzul Yadaini?" orang-orang menjawab, "Benar, " maka Rasulullah SAW pun berdiri shalat dua rakaat kemudian salam. Setelah itu beliau takbir dan sujud sebagaimana sujudnya yang lalu atau bahkan lebih lama, kamudian takbir dan mengangkat kepala. Setelah itu beliau sujud sebagaimana sujudnya yang lalu atau bahkan lebih lama." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Imran bin Hushain, Ibnu Umar dan Dzul Yadaini." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Para ulama berselisih tentang hadits ini, sebagian penduduk Kufah berkata: "Jika seseorang berbicara dalam shalat karena lupa, bodoh atau apapun juga, maka hendaklah ia mengulangi shalatnya. Mereka beralasan bahwa hadits ini muncul sebelum diharamkannya berbicara dalam shalat. Imam Syafi'i memandang bahwa hadits ini shahih, dan ia berpegangan dengan hadits tersebut. Imam Syafi'i berkata lagi, "Hadits ini lebih shahih ketimbang hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW berkenaan dengan orang yang berpuasa: bahwa apabila ia makan karena lupa maka ia tidak perlu mengqadlanya, sebab itu adalah rizki yang Allah berikan." Syafi'i mengatakan, "Bagi orang yang berpuasa, mereka membedakan antara orang yang makan dengan sengaja dan orang yang tidak sengaja, berdasarkan hadits Abu Hurairah." Sedangkan Imam Ahmad dalam mengomentari hadits Abu Hurairah ini ia berkata: "Bila seorang imam berbicara tentang sesuatu dari shalatnya dan dia yakin telah menyempurnakannya, kemudian mengerti (tersadar) bahwa ia belum menyempurnakannya, maka ia harus menyempurnakan shalatnya. Dan barangsiapa berbicara di belakang imam sedangkan ia mengetahui bahwa ia masih mempunyai sisa shalat yang belum ia kerjakan, maka hendaklah ia mengulanginya. Imam Ahmad berdalil bahwa ibadah-ibadah fardlu pada masa Rasulullah SAW kadang terjadi kelebihan dan kadang terjadi kekurangan. Dzul Yadaini berbicara karena yakin bahwa shalat beliau telah sempurna, hal ini tidak sama dengan hari ini. seseorang tidak boleh berbicara semakna dengan yang dikatakan oleh Dzul Yadaini, karena ibadah-ibadah fardlu pada hari ini tidak bisa ditambah atau dikurangi." Dalam bab ini Ishaq berkata sebagaimana perkataan Imam Ahmad.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Sa'id bin Yazid Abu Salamah berkata: aku berkata kepada Anas bin Malik, "Apakah Rasulullah SAW pernah shalat dengan mengenakan dua sandal?" ia menjawab, "Ya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Abdullah bin Abu Habibah, Abdullah bin 'Amru dan 'Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini diamalkan oleh para ulama."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Bara bin 'Azib berkata: "Nabi SAW melakukan qunut pada shalat subuh dan maghrib." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, Anas, Abu Hurairah, Ibnu Abbas dan Khaffaf bin Aima bin Rahdlah Al Ghifari." Abu Isa berkata: "Hadits Al Bara derajatnya hasan shahih. Para ahli ilmu berselisih tentang qunut pada shalat subuh, sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selainnya membolehkan qunut pada shalat subuh. Pendapat ini diambil oleh Imam Malik dan Syafi'i. Sedangkan Imam Ahmad dan Ishaq berkata: "Tidak boleh melakukan qunut pada shalat subuh kecuali ketika terdapat bahaya yang menimpa kaum muslimin. Jika terjadi musibah yang menimpa kaum muslimin maka imam harus mendoakan tentara kaum muslimin."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Abu Qilabah Al Asyja'i ia berkata: "Aku pernah bertanya kepada ayahku, "Wahai ayah, sesungguhnya engkau pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, Abu Bakar, Umar, Utsman dan Ali di Kufah ini sekitar selama lima tahun, maka apakah mereka membaca qunut?" ia menjawab, "Wahai anakku, itu adalah perkara baru." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan hadits ini diamalkan oleh banyak ulama. Sufyan Ats Tsauri berkata: "Jika seseorang melakukan qunut dalam shalat subuh maka itu baik, jika tidak maka itu juga baik." Dan Sufyan Ats Tsauri memilih untuk tidak melakukan qunut. Demikian juga Ibnu Al Mubarak, ia tidak melakukan qunut dalam shalat subuh." Abu Isa berkata: "Abu Malik Al Asyja'i namanya adalah Sa'd bin Thariq bin Asyyam. Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Malik Al Asyja'i seperti makna hadits tersebut dengan sanad ini."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Rifa'ah bin Yahya bin Abdullah bin Rifa'ah Az Zuraqi dari paman ayahnya Mu'adz bin Rifa'ah dari Ayahnya ia berkata: "Aku pernah shalat di belakang Rasulullah SAW lalu aku bersin dan mengucapkan, "ALHAMDULILAAHI HAMDAN KATSIRAN THAYYIBAN MUBARAKAN FIHI, MUBARAKAN 'ALAIHI KAMA YUHIBBU RABBUNA WA YARDLA (Segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, baik, diberkahi di dalamnya serta diberkahi di atasnya, sebagimana Rabb kami senang dan ridla)." Maka ketika Rasulullah SAW selesai shalat, beliau berpaling ke arah kami seraya bersabda: "Siapa yang berbicara waktu shalat?" tidak ada seorang pun yang menjawab, beliau lalu bertanya lagi untuk yang kedua kalinya: "Siapa yang berbicara dalam shalat?" tidak ada seorang pun yang menjawab, beliau lalu bertanya untuk yang ketiga kalinya: "Siapa yang berbicara waktu shalat?" maka Rifa'ah bin Rafi' bin Afra menjawab, "Saya wahai Rasulullah, " beliau bersabda: "Apa yang engkau ucapkan tadi?" Rifa'ah lalu menjawab, "Saya mengucapkan: ALHAMDULILAAHI HAMDAN KATSIRAN THAYYIBAN MUBARAKAN FIHI, MUBARAKAN 'ALAIHI KAMA YUHIBBU RABBUNA WA YARDLA (Segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, baik, diberkahi di dalamnya serta diberkahi di atasnya, sebagimana Rabb kami senang dan ridla)." Maka Nabi SAW pun bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sungguh ada tiga puluh lebih malaikat saling berebut untuk membawa naik kalimat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Al Harits bin Syubail dari Abu Amru Asy Syaibani dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Kami berbincang-bincang di belakang Rasulullah SAW ketika shalat. Seorang dari kami berbicara dengan teman yang ada di sisinya, hingga akhirnya turunlah ayat: (Dan berdirilah untuk Allah dalam shalatmu dengan khusyu'). Lalu kami diperintahkan untuk diam dan dilarang untuk berbicara (dalam shalat)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Mas'ud dan Mu'awiyah bin Al Hakam." Abu Isa berkata: "Hadits Zaid bin Arqam derajatnya hasan shahih. Banyak ahli ilmu yang mengamalkan hadits ini, mereka mengatakan, "Jika ada seseorang yang berbicara dalam shalat dengan sengaja atau karena lupa, maka ia harus mengulangi shalatnya." Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak dan penduduk Kufah. Dan sebagian mereka mengatakan, "Jika seseorang berbicar dalam shalat dengan sengaja maka ia harus mengulangui shalatnya, namun jika ia berbicara karena lupa atau bodoh maka shalatnya telah cukup (tidak perlu mengulanginya)." Pendapat ini diambil oleh Imam Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Utsman bin Al Mughirah dari Ali bin Rabi'ah dari Asma bin Al Hakam Al Fazari ia berkata: "Aku mendengar Ali berkata: "Sesungguhnya aku adalah seorang laki-laki yang jika aku mendengar hadits dari Rasulullah SAW, maka dengannya Allah memberiku manfaat dengan sekehendak Allah memberiku manfaat. Dan jika ada seorang dari sahabat Rasulullah menceritakan kepadaku sebuah hadits, maka aku memintanya untuk bersumpah, jika ia telah bersumpah maka aku mempercayainya. Abu Bakar -ia adalah seorang yang jujur- pernah menceritakan kepadaku, ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang laki-laki melakukan perbuatan dosa, kemudian ia berdiri bersuci dan shalat, lalu ia meminta ampun kepada Allah kecuali Allah pasti akan mengampuninya." Kemudian beliau membaca ayat ini: (Dan (juga) orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji atau menganiaya diri sendiri, mereka ingat akan Allah, lalu memohon ampun terhadap dosa-dosa mereka) hingga akhir ayat." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Mas'ud, Abu Darda, Anas, Abu Umamah, Mu'adz dan Watsilah. Abu Al Yasar namnya adalah Ka'ab bin Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Ali derajatnya hasan, dan kami tidak mengetahuinya dari jalur ini kecuali dari hadits Utsman bin Al Mughirah. Syu'bah dan yang selainnya meriwayatkan hadits ini dari Utsman bin Al Mughrah, lalu mereka memarfu'kannya sebagaimana hadits Abu Awanah. Sufyan Ats Tsauri dan Mis'ar juga menceritakannya, namun keduanya hanya menceritakan secara mauquf dan tidak memarfu'kannya kepada Nabi SAW. Dan hadits ini juga pernah diriwayatkan dari Mis'ar secara marfu', dan kami tidak pernah mengetahui Asma bin Al Hakam mempunyai hadits marfu' selain hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Harmalah bin Abdul Aziz bin Ar Rabi' bin Syabrah Al Juhani dari Abdul Malik bin Ar Rabi' bin Sabrah dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ajarkanlah shalat kepada anak-anak diumur tujuh tahun, dan pukullah mereka ketika meninggalkan shalat di umur sepuluh tahun." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin 'Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Sabrah bin Ma'bad Al Juhani derajatnya hasan shahih." Sebagian ahli ilmu mengamalkan hadits ini. Dan pendapat inilah yang diambil oleh Ahmad dan Ishaq. Keduanya berkata: "Shalat yang ditinggalkan oleh anak yang telah berumur sepuluh tahun, maka ia harus mengulanginya." Abu Isa berkata: "Sabrah adalah Ibnu Ma'bad Al Juhani, ia disebut juga dengan nama Ibnu Ausajah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa Al Mulaqqab Marduwaih berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Ziyad bin An'um bahwa Abdurrahman bin Rafi' dan Bakr bin Sawadah keduanya mengabarkan kepadanya, dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Apabila berhadats, yakni seorang laki-laki, sedangkan ia telah duduk diakhir shalatnya sebelum salam, maka shalatnya telah sah." Abu Isa berkata: "Hadits ini sanadnya tidak begitu kuat, dan dalam sanadnya terjadi ketidak beresan. Sebagian ulama berpegangan dengan hadits ini, mereka berkata: "Jika seseorang telah duduk sekadar duduk tasyahud kemudian berhadats sebelum salam, maka shalatnya sah." Sedangkan sebagian yang lain berkata: "Jika ia berhadats sebelum tasyahud dan juga sebelum salam, maka ia harus mengulangi shalatnya." Ini adalah pendapat yang diambil oleh Imam Syafi'i. Imam Ahmad berkata: "Jika seseorang belum bertasyahud kemudian salam maka shalat sah, hal ini sebagimana sabda Nabi SAW, "(Shalat) penghalalannya adalah salam." Sedangkan tasyahud itu lebih ringan, sebab Nabi SAW pernah berdiri pada rakaat kedua dan beliau tetap melanjutkan shalatnya meskipun tidak bertasyahud." Sedangkan Imam Ishaq bin Ibrahim berkata: "Jika seseorang bertasyahud kemudian salam maka shalatnya sah, " Ishaq berdalil dengan hadits Ibnu Mas'ud ketika ia diajari tasyahud oleh Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika engkau telah selesai dari melakukan ini (tasyahud), maka telah selesailah apa yang menjadi kewajibanmu." Abu Isa berkata: "Abdurrahman bin Ziyad bin An'um adalah Al Afriqi, dan ia telah dilemahkan oleh sebagian ahli hadits seperti Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan Ahmad bin Hanbal.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amru bin Ali Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Kami pernah bersama Nabi SAW dalam sebuah perjalanan kemudian kami kehujanan. Maka Nabi SAW pun bersabda: "Barangsiapa yang berkehendak ia boleh shalat di dalam tendanya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Samrah, Abu Al Malih dari ayahnya, dan Abdurrahman bin Samrah." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Abu Zur'ah berkata: "Affan bin Muslim meriwayatkan dari 'Amru bin Ali sebuah hadits." Abu Zur'ah berkata: "Di Bashrah kami belum pernah melihat orang yang lebih banyak hafalannya: Ali bin Al Madini, Ibnu Asy Syadzakuni dan 'Amru bin Ali." Abu Al Malih namanya adalah Amir, dan disebut juga dengan nama Zaid bin Usamah bin Umair Al Hudzali."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim bin Habib bin Asy Syahid Al Bashri dan Ali bin Hujr keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami 'Attab bin Basyir dari Khushaif dari Mujahid dan Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Orang-orang fakir datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, orang-orang kaya shalat dan puasa sebagaimana kami shalat dan puasa, dan mereka mempunyai harta yang bisa mereka gunakan untuk membebaskan budak dan bersedekah!" beliau bersabda: "Jika kalian shalat maka ucapkanlah: SUBHAANAALLAH tiga puluh tiga kali, ALHAMDULILLAH tiga puluh tiga kali, ALLAHU AKBAR tiga puluh empat kali dan LAA ILAAHA ILLAALLAHU sepuluh kali. Kalian akan dapat mengungguli orang-orang sebelum kalian dan tidak akan diungguli oleh orang-orang sesudah kalian." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ka'ab bin Ujrah, Anas, Abdullah bin Amru, Zaid bin Tsabit, Abu Darda, Ibnu Umar dan Abu Dzar." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas derajatnya hasan gharib. Dan dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah dan Al Mughirah. Diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasanya beliau bersabda: "Dua hal, tidaklah seorang muslim menghitungnya kecuali akan masuk ke surga: bertasbih kepada Allah setiap selesai shalat sebanyak sepuluh kali, memuji Allah (tahmid) sepuluh kali dan bertakbir sepuluh kali. Dan bertasbih menjelang tidur sebanyak tiga puluh tiga kali, tahmid tiga puluh tiga kali dan takbir tiga puluh empat kali."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ar Rammah Al bakhil dari Katsir bin Ziyad dari Amru bin Utsman bin Ya'la bin Murrah dari Ayahnya dari Kakeknya bahwasanya mereka bersama Nabi SAW dalam sebuah perjalanan, hingga sampailah mereka pada jalan sempit, lalu waktu shalat tiba sedangkan langit dalam keadaan hujan dan kondisi tanah tergenang air. Rasulullah SAW kemudian adzan di atas kendaraannya, lalu beliau iqamah dan maju ke depan. Setelah itu beliau shalat bersama para sahabat dengan merunduk, beliau menjadikan sujud lebih rendah dari rukuk." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib. Umar bin Ar Ramman Al Bakhil meriwayatkan hadits ini secara sendirian, tidak diketahui ada hadits lain kecuali dari haditsnya, dan tidak hanya satu orang ulama yang meriwayatkan darinya. Demikian juga telah diriwayatkan dari Anas bin Malik, Bahwasanya ia pernah shalat di atas kendaraannya di tanah yang becek. Hadits ini diamalkan oleh para ulama, dan pendapat ini diambil pula oleh Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Bisyr bin Mu'adz Al Aqadi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Ziyad bin Iqalah dari Al Mughirah bin Syu'bah ia berkata: "Rasulullah SAW shalat hingga kedua kakinya bengkak, lalu dikatakan kepada beliau, "Kenapa tuan memperberat diri, padahal dosa-dosamu yang lalu dan yang akan datang telah diampuni?" beliau bersabda: "Tidak sukakah bila aku menjadi orang yang bersyukur?" Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abu Hurairah dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Al Mughirah bin Syu'bah derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nashr bin Ali Al Jahdlami berkata: telah menceritakan kepada kami Sahl bin Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam berkata: telah menceritakan kepadaku Qatadah dari Al Hasan dari Huraits bin Qabishah ia berkata: "Aku datang ke Madinah, lalu aku berdoa, "Ya Allah, mudahkanlah aku untuk mendapat teman shalih." Huraits bin Qabishah berkata: "Lalu aku berteman dengan Abu Hurairah, aku kemudian berkata kepadanya, "Sesungguhnya aku telah memintah kepada Allah agar memberiku rizki seorang teman yang shalih, maka bacakanlah kepadaku hadits yang pernah engkau dengar dari Rasulullah SAW, semoga dengannya Allah memberiku manfaat." Maka Abu Hurairah pun berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Pada hari kiamat pertama kali yang akan Allah hisab atas amalan seorang hamba adalah shalatnya, jika shalatnya baik maka ia akan beruntung dan selamat, jika shalatnya rusak maka ia akan rugi dan tidak beruntung. Jika pada amalan fardlunya ada yang kurang maka Rabb 'azza wajalla berfirman: "Periksalah, apakah hamba-Ku mempunyai ibadah sunnah yang bisa menyempurnakan ibadah wajibnya yang kurang?" lalu setiap amal akan diperlakukan seperti itu." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Tamim Ad Dari." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan gharib dari sisi ini. Hadits ini telah diriwayatkan juga dari Abu Hurairah dengan jalur lain. Sebagian sahabat Al Hasan juga telah meriwayatkan hadits lain dari Al Hasan, dari Qabishah bin Huraits. Dan yang lebih terkenal adalah Qabishah bin Huraits. Hadits seperti ini juga pernah diriwayatkan dari Anas bin Hakim dari Abu Hurairah dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman Ar Razi berkata: telah menceritakan kepadaku Al Mughirah bin Ziyad dari 'Atha dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjaga dalam mengerjakan shalat sunnah dua belas rakaat, maka Allah akan membangunkan rumah untuknya di surga, yaitu empat rakaat sebelum zhuhur, dua rakaat setelah zhuhur, dua rakaat setelah maghrib, dua rakaat setelah isya dan dua rakaat sebelum subuh." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ummu Habibah, Abu Hurairah, Abu Musa dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah derajatnya hasan gharib dari sisi ini, sedangkan Mughirah bin Ziyad telah diperbincangkan oleh para ulama dari sisi hafalannya."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Muammal -yaitu Ibnu Isma'il- berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Al Musayyib bin Rafi' dari Anbasah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa dalam sehari semalam shalat sunnah dua belas rakaat maka Allah akan membangunkan baginya rumah di surga: empat rakaat sebelum zhuhur, dua rakaat setelahnya, dua rakaat setelah maghrib, dua rakaat setelah isya dan dua rakaat sebelum subuh." Abu Isa berkata: "Hadits Anbasah dari Ummu Habibah dalam bab ini derajatnya hasan shahih, dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Anbasah dengan jalur lain."
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah At Tirmidzi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Dua rakaat sebelum fajar lebih baik dari dunia dan seisinya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali, ibnu Umar dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah derajatnya hasan shahih. Dan Imam Ahmad bin Hanbal juga telah meriwayatkan sebuah hadits dari Shalih bin Abdullah At Tirmidzi."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan Abu Ammar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Mujahid dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku memperhatikan Nabi SAW selama satu bulan, beliau selalu membaca QUL YAA AYYUHAL KAFIRUN dan QUL HUWAALLAHU AHAD ketika mengerjakan dua rakaat sebelum subuh." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar, Ibnu Mas'ud, Anas, Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Hafshah dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan. Aku tidak mengetahui hadits ini dari hadits Ast Tsauri dari Ishaq, kecuali dari hadits Abu Ahmad. Namun yang terkenal menurut orang-orang adalah hadits Isra'il, dari Abu Ishaq. Dan hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Ahma, dari Isra'il. Abu Ahmad adalah seorang ahli hadits yang tsiqah (dapat dipercaya) dan hafidz (banyak hafalannya). Ia berkata: "Aku mendengar Bundar berkata: "Aku tidak pernah melihat orang yang lebih baik hafalannya selain Abu Ahmad Az Zubairi." Dan Abu Ahmad namanya adalah Muhammad bin Abdullah bin Az Zubairi Al Kufi Al Asadi.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris berkata: Aku mendengar Malik bin Anas dari Abu An Nadlr dari Abu Salamah dari 'Aisyah ia berkata: "Setelah Nabi SAW selesai shalat dua rakaat sebelum subuh, beliau berbicara denganku jika ada keperluan dan jika tidak maka beliau ke masjid untuk shalat subuh." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selainnya memakruhkan berbicara setelah terbitnya fajar hingga melaksanakan shalat subuh, kecuali dzikir kepada Allah atau hal-hal yang tidak bisa ditunda. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Qudamah bin Musa dari Muhammad bin Al Hushain dari Abu Alqamah dari Yasar pelayan Ibnu Umar, dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada shalat setelah fajar kecuali dua rakaat." Makna hadits ini adalah, bahwa tidak ada shalat setelah terbitnya fajar kecuali dua rakaat fajar. Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Abdullah bin Amru dan hafshah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Qudamah bin Musa. Dan tidak hanya satu orang saja yang meriwayatkan darinya, dan ini adalah apa yang disepakati oleh ahli ilmu, yakni mereka memakruhkan seorang laki-laki melaksanakan shalat setelah terbitnya fajar kecuali dua rakaat fajar."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al Aqadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian selesai melaksanakan shalat dua rakaat fajar maka hendaklah ia berbaring dengan posisi miring ke kanan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan gharib dari jalur ini. Diriwayatkan dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW jika shalat dua rakaat fajar di rumahnya, beliau selalu berbaring miring ke sebelah kanan. Dan sebagian ahli ilmu menganjurkan hal ini karena termasuk sunah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Ishaq berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Dinar berkata: aku mendengar 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika iqamah telah dikumandangkan maka tidak ada shalat selain maktubah (shalat wajib)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Buhainah, Abdullah bin Amru, Abdullah bin Sarjisy, Ibnu Abbas dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan. Demikianlah Ayyub dan Warqa bin Umar dan Ziyad bin Sa'd dan Isma'il bin Muslim dan Muhammad bin Juhadah meriwayatkan dari Amru bin Dinar dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Hammad bin Zaid dan Sufyan bin Uyainah meriwayatkan hadits ini dari Amru bin Dinar, namun keduanya tidak memarfu'kannya. Padahal menurut kami hadits marfu' adalah lebih shahih. sebagian ahli ilmu mengamalkan hadits ini, yaitu jika shalat telah dikumandangkan, seorang laki-laki tidak boleh melakukan shalat apa-pun selain shalat maktubah. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan jalur lain. Ayyasy bin Abbas Al Qitbani Al Mishri meriwayatkannya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru As Sawwaq Al Balkhi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Sa'd bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim dari kakeknya Qais berkata: "Rasulullah SAW keluar lalu iqamah dikumandangkan, aku kemudian shalat subuh bersama beliau. Setelah itu Nabi SAW berlalu dan mendapatiku sedang shalat, maka beliau pun bersabda: "Wahai Qais tunggu! Apakah engkau mengerjakan dua shalat bersama kami?" aku lalu menjawab, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku belum mengerjakan dua rakaat sebelum fajar, " beliau bersabda: "Kalau begitu silahkan." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui hadits Muhammad bin Ibrahim seperti ini selain dari hadits Sa'd bin Sa'id." Sufyan bin Uyainah berkata: "'Atha bin Rabah mendengar hadits ini dari Sa'd bin Sa'id, namun hadits ini diriwayatkan secara mursal. Sebagian ulama Makkah berpegangan dengan hadits ini, mereka berkata: "Tidak apa-apa seseorang shalat sunah dua rakaat setelah shalat maktubah (subuh) sebelum terbitnya matahari." Abu Isa berkata: "Sa'd bin Sa'id adalah saudara Yahya bin Sa'id Al Anshari." Ia berkata: "Qais adalah kakek Yahya bin Sa'id Al Anshari, ia juga disebut dengan nama Qais bin Amru, atau disebut juga dengan nama Qais bin Qahd. Dan sanad hadits ini tidak bersambung, sebab Muhammad bin Ibrahim At Taimi tidak mendengar dari Qais. Namun sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Sa'd bin Sa'id, dari Muhammad bin Ibrahim bahwa Nabi SAW keluar dan melihat Qais, dan ini lebih shahih dari hadits Abdul Aziz, dari Sa'd bin Sa'id."
Telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukram Al Ammi Al Bashari berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin 'Ashim berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa belum melaksanakan dua rakaat fajar, hendaklah ia melaksanakannya setelah terbit matahari." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari jalur ini. Diriwayatkan dari Ibnu Umar bahwa ia juga melakukannya (melaksanakan dua rakaat fajar setelah matahari terbit). Sebagian ahli ilmu mengamalkan hadits ini. pendapat ini pula yang diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Ia berkata: "Kami tidak mengetahui seorang pun yang meriwayatkan hadits ini dari Hammam dengan sanad ini, kecuali Amru bin 'Ashim Al Kilabi. Namun yang lebih terkenal adalah dari hadits Qatadah, dari An Nadlr bin Anas, dari Basyir bin Nahik, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mendapatkan satu rakaat shalat subuh sebelum matahari terbit, maka ia telah mendapatkan subuh."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al Aqadi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali ia berkata: "Nabi SAW shalat sebanyak empat rakaat sebelum zhuhur dan dua rakaat setelahnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari 'Aisyah dan Ummu Habibah." Abu Isa berkata: "Hadits Ali derajatnya hasan. Abu Bakar Al 'Aththar menceritakan kepada kami, ia berkata: Ali bin Abdullah berkata dari Yahya bin Sa'id, dari Sufyan, ia berkata: "Kami mengetahui kelebihan hadits 'Ashim bin Dlamrah bila dibandingkan dengan hadits Al Harits." Kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelah mereka mengamalkan hadits ini. Mereka memilih pendapat bahwa, seseorang hendaklah mengerjakan shalat sunnah empat rakaat sebelum zhuhur. Pendapat ini diambil oleh Sufyan Ats Tsauri, bin Al Mubarak, Ishaq dan penduduk Kufah. Sedangkan sebagian ahli ilmu mengatakan, "Shalat di waktu malam atau pun siang hari adalah dua rakaat-dua rakaat, dan salam setiap dua tekaat. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Syafi'i dan Ahmad."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Aku pernah shalat bersama Nabi SAW dua rakaat sebelum zhuhur dan dua rakaat setelahnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali dan 'Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Ubaidullah Al Ataki Al Marwazi berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Khalid Al Hadzdza dari Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah berkata: "Jika Nabi SAW belum melaksanakan shalat empat rakaat sebelum zhuhur maka beliau melaksanakan setelahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami mengetahui hadits ini dari bin Al Mubarak dari jalur ini. Qais bin Ar Rabi' meriwayatkannya seperti ini dari Syu'bah dari Khalid bin Hadzdza. Dan kami tidak mengetahui seorang pun yang meriwayatkannya dari Syu'bah selain Qais bin Ar Rabi'. Diriwayatkan dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Nabi SAW seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun dari Muhammad bin Abdullah Asy Syua'itsi dari Ayahnya dari Anbasah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa shalat empat rakaat sebelum dan setelah zhuhur maka Allah akan mengharamkannya masuk neraka." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari jalur lain."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Muhammad bin Ishaq Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf Attinnisi Asy Syami berkata: telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid berkata: telah mengabarkan kepadaku Al 'Ala -yaitu bin Al Harits- dari Al Qasim Abu Abdurrahman dari Anbasah bin Abu Sufyan ia berkata: "Aku mendengar saudaraku, Ummu Habibah, istri Nabi SAW berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bisa menjaga empat rakaat sebelum zhuhur dan empat rakaat setelahnya maka Allah akan mengharamkannya masuk neraka." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib dari jalur ini. dan Al Qasim adalah Ibnu Abdurrahman, julukannya Abu Abdurrahman, yaitu pelayan Abdurrahman bin Khalid bin Yazid bin Mu'awiyah. Ia adalah seorang tsiqah dari wilayah Syam, dan ia adalah teman Abu Umamah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir -yaitu Al Aqadi Abdul Malik bin Amru- dari Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali ia berkata: "Nabi SAW melaksanakan shalat empat rakaat sebelum asar, dan beliau memisahkan antara empat rakaat tersebut dengan mengucapkan salam kepada malaikat muqarrabin, orang-orang muslim dan mukmin yang mengikutinya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar dan Abdullah bin Amru." Abu Isa berkata: "Hadits Ali ini derajatnya hasan shahih. Ishaq bin Ibrahim memilih untuk tidak memisahkan antara empat rakaat tersebut berdasarkan hadits ini." Ishaq berkata lagi, "Adapun maksud dari ucapannya, "memisahkan di antara empat rakaat itu dengan salam, " adalah dengan tasyahud." Imam Syafi'i dan Ahmad berpandangan bahwa shalat yang dilakukan baik malam ataupun siang adalah dua rakaat-dua rakaat, dan keduanya memilih adanya pemisahan dalam melaksanakan shalat empat rakaat sebelum asar."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan Mahmud Al Gahilan dan Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi dan selainnya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim bin Mihran mendengar Kakeknya dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Semoga Allah merahmati orang yang shalat empat rakaat sebelum ashar." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Badal bin Al Muhabbar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Ma'dan dari 'Ashim bin Bahdalah dari Abu Wail dari Abdullah bin Mas'ud bahwasanya ia berkata: "Aku tidak bisa menghitung lagi apa yang aku dengar dari Rasulullah SAW, beliau membaca QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN QUL HUWAALLAHU AHAD pada dua rakaat setelah maghrib dan dua rakaat sebelum subuh." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud ini derajatnya hasan gharib, dan kami tidak mengetahui hadits keduali dari hadits Abdul Malik bin Ma'dan, dari 'Ashim."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku pernah shalat dua rakaat setelah maghrib bersama Nabi SAW di rumahnya." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Rafi' bin Khadij dan Ka'ab bin Ujrah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku menjaga dari Rasulullah SAW sepuluh rakaat yang selalu beliau laksanakan baik malam maupun siang: dua rakaat sebelum zhuhur, dua rakaat setelahnya, dua rakaat setelah maghrib, dan dua rakaat setelah shalat isyayang akhir." Ia berkata: " Hafshah menceritakan kepadaku bahwa beliau melaksanakan shalat dua rakaat sebelum fajar." Dan ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar dari Nabi SAW sebagaimana hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib -yaitu Muhammad bin Al 'Ala Al Hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Abu Khats'am dari Yahya bin Abu katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa melaksanakan shalat enam rakaat setelah maghrib, kemudian ia tidak berbicara buruk di antara shalat tersebut, maka akan dihitung baginya dengan ibadah selama dua belas tahun." Abu Isa berkata: "Diriwayatkan dari 'Aisyah, dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa shalat dua puluh rakaat setelah maghrib, maka Allah akan membangunkan baginya sebuah rumah di surga." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Zaid bin Al Hubab, dari Umar bin Khats'am." Ia berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il mengatakan, bahwa Umar bin Abdullah bin Abu Khats'am adalah seorang munkarul hadits, dan Muhammad bin Isma'il sangat melemahkannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Khalid Al Hadzdza dari Abdullah bin Syaqiq berkata: "Aku pernah bertanya 'Aisyah tentang shalat Rasulullah SAW, maka ia pun menjawab, "Beliau biasa shalat dua rakaat sebelum zhuhur, dua rakaat setelahnya, dua rakaat setelah maghrib, dua rakaat setelah isya dan dua rakaat sebelum subuh." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Syaqiq, dari 'Aisyah derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Shalat malam adalah dua raka'at dua raka'at, jika kamu khawatir akan masuk waktu subuh, maka kerjakanlah shalat witir satu raka'at, dan jadikan diakhir shalatmu dengan mengerjakan shalat witir." Abu Isa berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Amru bin 'Abasah, Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih, menurut ahli ilmu, mengamalkan hadits ini, maknanya shalat malam adalah dua raka'at dua raka'at, ini juga merupakan perkataan Sufyan At Tsauri, Ibnu Mubarrak, As Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Humaid bin Abdurrahman Al Himyari dari Abu Hurairah dia berkata: bersabda: "Sebaik baik puasa setelah puasa di bulan Ramadlan adalah puasa di bulan Muharram dan sebaik baik shalat setelah shalat wajib adalah shalat malam." (perawai) berkata: dan dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Jabir, Bilal dan Abu Umamah. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, Abu Isa berkata: adapun Abu Bisyr namanya adalah Ja'far bin Abu Wahsyiyah sedangkan nama Abu Wahsyiyah adalah Wahsyiyah Iyas.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Salamah bahwa dia mengabarkan kepadanya, bahwa dia pernah bertanya kepada 'Aisyah mengenai shalat malam pada bulan Ramadlan, Maka dia ('Aisyah radliallahu 'anha) berkata: beliau tidak pernah menambahi bilangan raka'at baik pada bulan Ramadlan atau selain dari bulan Ramadlan, yaitu sebelas raka'at, beliau mengerjakannya dengan empat rak'at, jangan kamu bertanya tentang bagusnya dan lamanya beliau shalat, kemudian beliau mengerjakan empat raka'at lagi, dan jangan bertanya tentang bagusnya dan lamanya berliau shalat, baru kemudian beliau shalat tiga raka'at. Lalu 'Aisyah berkata: wahai Rasulullah apakah tuan tidur padahal belum berwitir? Maka beliau menjawab: "Wahai 'Aisyah, sesungguhnya mataku tertidur tapi hatiku tetap terjaga." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n bin Isa telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwasannya: "Rasulullah SAW melaksanakan shalat malam sebelas raka'at dengan satu kali witir, jika beliau selesai, beliau berbaring diatas tulang rusuknya yang sebelah kanan." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab seperti itu. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Abu Jamrah Ad Dluba'i dari Ibnu Abbas dia berkata: bahwa Nabi SAW melaksanakan shalat malam tiga belas raka'at. Abu Isa berkata: ini adalah hadis hasan shahih, sedangkan Abu Jamrah Ad Dluba'i namanya adalah Nashr bin 'Imran Adl Dluba'i.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami bahwa Abul Ahwas dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad bin Yazid dari A'isyah dia berkata: Nabi SAW melaksanakan shalat malam sembilan raka'at. (perawi) berkata: dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Zaid bin Khalid dan Al Fadlal bin Abbas. Abu Isa berkata: hadits A'isyah adalah hadits hasan gharib dari jalur ini, Sufyan Ats Tsauri telah meriwayatkan dari Al A'masy dengan hadits yang semakna dengan ini, Mahmud bin Ghailan telah bercerita demikian kepada kami bahwa Yahya bin Adam telah bercerita kepada kami dari Sufyan dari Al A'masy. Abu Isa berkata: dan riwayat yang paling banyak diriwayatkan dari Nabi SAW tentang shalat malam adalah tiga belas raka'at bersama witir. Dan yang paling sedikit menyebutkan tentang shalat malam beliau adalah sembilan raka'at.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'id bin Hisyam dari 'Aisyah dia berkata: adalah Nabi SAW jika tidak sempat shalat malam karena ketiduran atau terserang kantuk, beliau shalat disiang hari sebanyak dua belas raka'at. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih. Berkata Abu Isa, Sa'ad bin Hisyam, dia adalah Ibnu 'Amir Al Anshari dan Hisyam bin 'Amir, dia merupakan salah satu dari sahabat Nabi SAW telah menceritakan kepada kami 'Abbas dia adalah Ibnu 'Abdul 'Azhim Al 'Anbari, telah menceritakan kepada kami 'Attab bin Mutsanna dari Bahs bin Hakim dia berkata: bahwa Zurarah bin Aufa seorang qadli di Bashrah pernah menjadi imam bagi Bani Qusyair, suatu hari pada saat shalat subuh dia membaca ayat FAIDZAA NUQIRA FIN NAAQUUR FADZAALIKA YAUMAIDZIN YAUMUN 'ASIIR (Apabila ditiup sangkakala, maka waktu itu adalah waktu (datangnya) hari yang sulit). Dia terjatuh dan pingsan, sedangkan saya adalah orang yang membawa kerumahnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman Al Iskandarani dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwasannya bersabda: "Allah turun kelangit dunia setiap malamnya ketika telah berlalu sepertiga malam yang pertama, kemudian Dia berfirman: Saya adalah Raja, barang siapa yang berdo'a kepadaku niscaya Aku akan mengabulkannya, barang siapa yang meminta kepadaku niscaya Aku akan memberinya dan barang siapa yang meminta ampunan kepadaku niscaya Aku akan mengampuninya, dan Dia masih saja berfirman seperti itu sampai fajar menyingsing." (perawi) berkata: dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali bin Abu Thalib, Abu Sa'id Al Khudri, Rifa'ah Al Juhani, Jubair bin Muth'im, Ibnu Mas'ud, Abu Darda', dan Utsman bin Abul 'Ash. Abu Isa berkata: hadits riwayat Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, dan hadits ini juga diriwayatkan dari beberapa jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dan diriwayatkan darinya bahwasannya beliau bersabda: "Allah Azza Wa Jalla turun disepertiga malam yang terakhir." Ini adalah riwayat yang paling shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq yaitu As Salahini telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah Al Anshari dari Abu Qatadah bahwa Nabi SAW bersabda kepada Abu Bakar: "Saya melewatimu ketika kamu sedang membaca ayat kemudian kamu merendahkan suaramu." Maka dia (Abu Bakar radliallahu 'anhu) menjawab, sesungguhnya saya sedang memperdengarkan dzat yang saya bermunajat kepadanya, beliau bersabda: "Keraskan sedikit suaramu." lalu beliau berkata kepada Umar: "Saya melewatimu ketika kamu sedang membaca ayat kemudian kamu meninggikan suaramu." Maka dia (Umar RA) menjwab, sesungguhnya saya sedang membangunkan orang yang tertidur dan mengusir syetan. Kemudian beliau bersabda: "Rendahkan sedikit suaramu." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari A'isyah, Ummu Hani', Anas, Ummu Salamah, dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: hadits ini gharib hanya saja yang memusnadkannya (menjadikannya bersambung sampai kepada Nabi) adalah Yahya bin Ishaq dari Hammad bin Salamah, padahal kebanyakan orang meriwayatkan hadits ini dari Tsabit dari Abdullah bin Rabah dengan Mursal.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Nafi' Al Bashri telah bercerita kepada kami Abdush Shamad bin Abdul Warits dari Isma'I bin Muslim Al Abdi dari Abul Mutawakkil An Naji dari A'isyah dia berkata: Nabi SAW melaksanakan shalat malam dengan membaca satu ayat dari Al Qur'an. Abu Isa berkata: dari jalur ini hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais dia berkata: saya bertanya kepada 'Aisyah, bagaimanakah bacaan Nabi SAW pada waktu shalat malam, apakah beliau memelankan ataukah mengeraskan bacaannya? Dia menjawab, itu semua pernah dilakukan oleh beliau, terkadang beliau memelankan bacaannya dan terkadang pula beliau mengeraskan bacaannya. Saya berkata: segala puji bagi Allah yang telah menjadikan kelapangan dalam perkara ini. Abu Isa berkata: bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id bin Abu Hindi dari Salim bin Abu Nadlr dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sebaik-baik shalat yang kalian kerjakan adalah shalat dirumah-rumah kalian kecuali shalat wajib." (perawai) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Umar bin Al Khaththab, Jabir bin Abdullah, Abu Sa'id, Abu Hurairah, Ibnu Umar, 'Aisyah, Abdullah bin Sa'ad dan Zaid bin Khalid Al Juhani. Abu Isa berkata: hadits riwayat Zaid bin Tsabit adalah hadits hasan, dan orang-orang berbeda pendapat mengenai riwayat hadits ini, Musa bin 'Uqbah dan Ibrahim bin Abu An Nadlr meriwayatkan dari Abu An Nadlar dengan merafa'kannya (mengangkatnya sampai kepada Nabi SAW), sedangkan Malik bin Anas meriwayatkannya dari Abu An Nadlr dengan tidak merafa'kannya, dan sebagian yang lain memauqufkannya, sedangkan riwayat yang merafa'kan adalah riwayat yang paling shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Numair dari 'Ubaidillah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Shalatlah di rumah-rumah kalian dan janganlah kalian menjadikannya sebagai kuburan." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Laits bin Sa'ad dari Yazid bin Abu Habib dari Abdullah bin Rasyid Az Zaufi dari Abdullah bin Abu Murrah Az Zaufi dari Kharijah bin Hudzafah bahwa dia berkata: Rasulullah SAW keluar menemui kami seraya bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menganugerahi kepada kalian shalat yang dia lebih baik dari unta merah, yaitu shalat witir, Allah telah jadikan waktunya bagi kalian antara shalat isya' sampai terbit fajar." (perawi) berkata: dalam bab ini, (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Abdullah bin Amr, Buraidah dan Abu Bashrah Al Ghifari seorang sahabat Rasulullah SAW. Abu Isa berkata: hadits Kharijah bin Hudzafah adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari Hadits Yazid bin Abu Habib, sebagian Ahli hadits tertukar dalam masalah hadits ini dan mengatakan, dari Abdullah bin Rasyid Az Zuraqi, dan riwayat ini terbalik, adapun Abu Bashrah Al Ghifari namanya adalah Humail bin Bashrah, sebagian yang lain mengatakan Jamil bin Bashrah, tapi ini tidak benar. Adapun Abu Bashrah Al Ghifari adalah orang lain, dia telah meriwayatkan dari Abu Dzar dan dia adalah salah seorang anak saudara Abu Dzar.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayyas telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali dia berkata: shalat witir tidaklah wajib sebagaimana shalat wajib kalian, akan tetapi ia merupakan sunnah Rasulullah SAW. Dan dia juga berkata: sesungguhnya Allah adalah witir (ganjil) dan menyukai dengan sesuatu yang ganjil, maka berwitirlah kalian wahai para ahli Qur'an. (perawi) berkata: dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent.) dari Ibnu Umar, Ibnu Mas'ud dan Ibnu 'Abbas. Abu Isa berkata: hadits Ali adalah hadits hasan.
Sufyan At Tsauri dan yang lainnya telah meriwayatkan dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali dia berkata: shalat witir tidaklah wajib sebagaimana kewajiban shalat fardlu, akan tetapi ia merupakan sunnah yang disunnahkan oleh Rasulullah SAW. Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami seperti itu, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari IAbu Ishaq dan ini adalah hadits yang paling shahih dari hadits riwayatnya Abu Bakar bin 'Ayyasy, dan Manshur bin Al Mu'tamir telah meriwayatkan telah meriwayatkannya dari Abu Ishaq seperti riwayatnya Abu Bakar bin 'Ayasy.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakaria bin Abu Za'idah dari Isra'il dari Isa bin Abu Azzah dari Asy Sya'bi dari Abu Tsaur Al Azdi dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah memerintahkan kepadaku agar melaksanakan shalat witir sebelum tidur. Isa bin Abu Azzah berkata: bahwa Asy Sya'bi melaksanakan witir di permulaan malam kemudian tidur. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Dzar. Abu Isa berkata: dari jalur ini hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan gharib, adapun Abu Tsaur Al Azdi namanya adalah Habib bin Abu Mulaikah, sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang orang setelah mereka memilih hendaknya seseorang tidak tidur sehingga dia berwitir.
Telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Barang siapa di antara kalian yang khawatir tidak bisa bangun diakhir malam, hendaknya melaksanakan shalat witir di awal malam, dan barang siapa diantara kalian yang sanggup untuk bangun diakhir malamnya, hendaknya melaksanakan shalat witir diakhir malam, karena sesungguhnya bacaan Al Qur'an di akhir malam adalah disaksikan (oleh para malaikat) dan ia merupakan (waktu) yang paling utama." Telah menceritakan dengan hadits itu kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dari Nabi SAW dengan hadits itu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayasy telah menceritakan kepada kami Abu Hashin dari Yahya bin Watsab dari Masruq bahwa dia bertanya kepada 'Aisyah mengenai shalat witirnya Rasulullah SAW, maka dia menjawab, terkadang beliau melaksanakan shalat witir diawal malam, ditengah malam dan terkadang diakhir malam, dan menjelang wafatnya beliau mengerjakan shalat witir sampai menjelang fajar, Abu Isa berkata: Abu Hashin namanya adalah 'Utsman bin 'Ashim Al Asadi, (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, Jabir, Abu Mas'ud Al Anshari dan Abu Qatadah. Abu Isa berkata: haditsnya 'Aisyah adalah hadits hasan shahih, dan ia merupakan riwayat yang dipilih oleh sebagian ahli ilmu yaitu melaksanakan shalat witir diakhir malam.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Amru bin Murrah dari Yahya bin Jazzar dari Ummu Salamah dia berkata: Nabi SAW melaksanakan shalat witir tiga belas raka'at, namun tatkala beliau lanjut usia dan semakin lemah beliau berwitir tujuh raka'at. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari A'isyah. Abu Isa berkata: hadits Ummu Salamah adalah hadits hasan, bahwa telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa shalat witir sebanyak tiga belas raka'at, sebelas raka'at, sembilan raka'at, tujuh raka'at, lima raka'at, tiga raka'at dan satu raka'at. Ishaq bin Ibrihim berkata: maksud hadits yang telah diriwayatkan bahwa Nabi SAW melaksanakan shalat witir sebanyak tiga belas raka'at, dia mengatakan bahwa maksudnya adalah Nabi SAW shalat malam tiga belas raka'at bersama witir, maka shalat malam dinisbatkan kepada shalat witir, dalam hal itu telah diriwayatkan sebuah hadits dari A'isyah dengan berdalikan hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "lakukanlah witir wahai ahli Al Qur'an!" Ishaq berkata: bahwa maksudnya adalah shalat malam, dia mengatakan bahwa shalat malam bagi ahli Al Qur'an.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur Al Kausaj telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah dia berkata: bahwa: "shalat malamnya Nabi SAW sebanyak tiga belas raka'at termasuk witir sebanyak lima raka'at, beliau tidak duduk kecuali diakhir raka'atnya, jika seorang mu'adzin mengumandangkan adzan, beliau melanjutkan shalat dua raka'at dengan ringan." berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abu Ayub. Abu Isa berkata: haditsnya 'Aisyah adalah hadits hasan shahih, sebagian ulama telah meriwayatkan dari para sahabat Nabi SAW dan yang lainnya bahwa beliau mengerjakan shalat witir sebanyak lima raka'at, mereka berkata: beliau tidak duduk kecuali setelah raka'at yang terakhir. Abu Isa berkata: saya bertanya kepada Abu Mush'ab Al Madini mengenai hadits ini bahwa Nabi SAW mengerjakan witir sebanyak sembilan dan tujuh raka'at. Saya bertanya: "bagaiman beliau mengerjakan shalat witir sebanyak sembilan dan tujuh raka'at?" Dia menjawab: "beliau shalat dua raka'at-dua raka'at, kemudian beliau salam dan witir satu raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayyasy dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali dia berkata: bahwa: "Nabi SAW shalat witir sebanyak tiga raka'at, beliau membaca sembilan surat dengan disambung, beliau membaca tiga surat pada setiap raka'atnya, dan diraka'at terakhir beliau membaca QUL HUWALLAHU AHAD." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Imaran bin Hushain, 'Aisyah, Ibnu Abbas, Abu Ayyub, Abdurrahman bin Abza dari Ubay bin Ka'ab. Diriwayatkan pula dari Abdurrahman bin Abza dari Nabi SAW. Ini seperti yang diriwayatkan sebagian dari mereka dengan tidak menyebutkan dari Ubay, dan sebagian yang lain menyebutkan dari Abdurrahman bin Abza dari Ubay. Abu Isa berkata: Para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat dengan hadits ini yaitu hendaknya seseorang mengerjakan shalat witir sebanyak tiga raka'at. Sufyan berkata: "Jika kamu berkehendak boleh mengerjakan witir sebanyak lima raka'at, tiga raka'at dan jika mau, kamu bisa mengerjakan cuma hanya satu raka'at." Sufyan berkata: "Dan saya menganjurkan untuk mengerjakan shalat witir sebanyak tiga raka'at, ini adalah perkataan Ibnu Mubarak dan penduduk Kufah." Telah menceritakan kepada kami sa'id bin Ya'qub At Thalaqani telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Hisyam dari Muhammad bin Sirin dia berkata: "mereka mengerjakan shalat witir sebanyak lima raka'at, tiga raka'at bahkan satu raka'at, dan mereka menganggap semuanya baik."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Anas bin Sirin dia berkata: "Saya bertanya kepada Ibnu Umar seraya berkata: 'Saya memanjangkan dua raka'at shalat fajar.' maka dia berkata: adalah Nabi SAW mengerjakan shalat malam dua raka'at-dua raka'at, lalu witir satu raka'at, beliau mengerjakan sunnah (fajar) dua raka'at dengan ringan (cepat) seakan-akan telah terdengar adzan ditelinganya." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari 'Aisyah, Jabir, Fadll bin 'Abbas, Abu Ayyub dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: haditsnya Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih. Hadits ini juga diamalkan oleh sebagian ahli ilmu dari kalangan para sahabat Nabi SAW dan para tabi'in, mereka berpendapat, hendaknya seseorang memisahkan antara raka'at kedua dan raka'at ketiga dengan witir satu raka'at, dengannya pula Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq berkata.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: adalah Nabi SAW dalam shalat witirnya membaca SABBIHISMA RABBIKAL A'LA dan QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN dan QUL HUWALLAHU AHAD dalam setiap raka'atnya. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, 'Aisyah dan Abdurrahman bin Abza dari Ubay bin Ka'ab. Diriwayatkan dari Abdurrahman bin Abza dari Nabi SAW. Abu Isa berkata: telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa diraka'at ketiga dalam shalat witir beliau membaca QUL HUWALLAHU AHAD. Dan (hadits) yang dipilih oleh kebanyakan ulama dari kalangan para sahabat Nabi SAW dan orang-orang setelahnya adalah membaca SABBIHISMA RABBIKAL A'LA dan QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN dan QUL HUWALLAHU AHAD disetiap raka'at dari surat tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim bin Habib bin Syahid Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Harrani dari Khushaif dari 'Abdul Aziz bin Juraij dia berkata: kami bertanya kepada 'Aisyah dengan (surat) apakah Rasulullah SAW membaca dalam witir? Dia menjawab, pada raka'at pertama beliau membaca SABBIHISMA RABBIKAL 'A'LA, pada raka'at kedua beliau membaca QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN dan pada raka'at ketiga beliau membaca QUL HUWALLAAHU AHAD dan AL MU'AWWIDZATAIN (surat Al Falaq dan An Nas). Abu Isa berkata: hadits ini hasan gharib, dia berkata: 'Abdul Aziz adalah bapaknya Ibnu Juraij sahabat Atha', dan Ibnu Juraij namanya adalah 'Abdul Malik bin Abdul 'Aziz bin Juraij, Yahya bin Sa'id Al Anshari telah meriwayatkan hadits ini dari Amruah dari 'Aisyah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Buraid bin Abu Maryam dari Abu Al Khaura' As Sa'di dia berkata: Al Hasan bin Ali radliallahu 'anhuma berkata: Rasulullah SAW mengajariku beberapa kalimat yang saya ucapkan dalam shalat witir, yaitu ALLAHUMMAHDINI FIIMAN HADAIT, WA'AAFINI FIIMAN 'AFAIT, WATAWALLANII FIIMAN TAWALLAIT, WABAARIK LII FIIMA A'THAIT, WAQINII SYARRAMA QADLAIT, FAINNAKA TAQDLI WALAA YUQDLA 'ALAIK, WAINNAHU LAA YADZILLU MAN WAALAIT, TABAARAKTA RABBANA WATA'AALAIT. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan, kami tidak mengetahui (jalur periwayatannya) selain dari jalur ini, dari hadits Abu Al Khaura' As Sa'di dan namanya adalah Rabi'ah bin Syaiban, kami juga tidak mengetahui dari Nabi SAW sesuatupun dari qunut witir yang lebih bagus dari ini. Para ulama berbeda-beda mengenai masalah qunut witir, Abdullah bin Mas'ud berpendapat qunut witir dikerjakan disetiap tahunnya, sebagian ulama memilih untuk mengerjakan qunut sebelum ruku' diantaranya adalah perkataan Sufyan At Tsauri, Ibnu Mubarak, Ishaq dan penduduk Kufah. Telah diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib bahwa dia tidak melaksanakan qunut melainkan di pertengahan akhir bulan Ramadlan, dan melaksanakan qunut setelah ruku', sebagian para ulam juga berpendapat seperti ini, seperti perkataan Syafi'i dan Ahmad.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Zaid bin Aslam dari ayahnya dari Atha' bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tertidur dari (tidak mengerjakan) shalat witir atau lupa, hendaknya ia shalat waktu ia ingat atau disaat ia terbangun."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah bercerita kepada kami Abdullah bin Zaid bin Aslam dari bapaknya bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang tertidur tanpa witir, maka hendaklah dia shalat di pagi harinya." Abu Isa berkata: hadits ini lebih shahih dari hadits yang pertama. Abu Isa berkata: saya mendengar Abu Daud As Sajzi yaitu Sulaiman bin Al Asy'ats berkata: saya bertanya kepada Ahmad bin Hambal tentang Abdurrahman bin Zaid bin Aslam, dia menjawab, dia adalah saudaranya Abdullah, dia tidak apa-apa (tidak ada masalah). Dia (Abu Isa) berkata: saya mendengar Muhammad menyebutkan tentang Ali bin Abdullah bahwa dia melemahkan (riwayat) Abdurrahman bin Zaid bin Aslam, dia berkata: Abdullah bin Zaid bin Aslam adalah Tsiqah. Dia (Abu Isa) berkata: sebagian ahli ilmu di kuffah berpendapat dengan hadits ini, mereka mengatakan, hendaknya seseorang melakukan witir ketika mengingatnya walaupun matahari telah terbit dan ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasannya Nabi SAW bersabda: "Bersegeralah kalian melaksanakan shalat witir menjelang shubuh." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kerjakanlah shalat witir sebelum kalian shalat subuh."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari Sulaiman bin Musa dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika fajar telah terbit, dan telah habis waktu untuk mengerjakan shalat malam serta shalat witir, maka kerjakanlah shalat witir sebelum terbitnya fajar (matahari)." Abu Isa dan Sulaiman bin Musa berkata: lafalz hadits ini riwayatnya sendiri (tidak ada yang lain) dan telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Tidak ada witir setelah shalat subuh." ini adalah perkataan kebanyakan para ulama, sebagaimana perkataan Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, mereka berpendapat bahwa tidak ada witir setelah shalat shubuh.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Mulazim bin Amru telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq bin Ali dari ayahnya dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada dua kali witir dalam satu malam." Abu Isa berkata: hadits ini hasan gharib, ahli ilmu berbeda pendapat tentang orang yang melaksanakan witir di permulaan malam, kemudian dia bangun pada akhir malam. sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan orang orang setelahnya berpendapat membatalkan witir, mereka mengatakan ditambahkan kepada witir satu raka'at, kemudian shalat menurut yang nampak baginya lalu melaksanakan witir di akhir shalatnya, karena tidak ada witir dua kali dalam satu malam dan itulah yang menjadi pendapat Ishaq, sedangkan sebagian Ahli ilmu yang lain dari kalangan sahabat dan yang lainnya berpendapat bahwa jika telah melaksanakan witir di permulaan malam kemudian tidur, lalu bangun di akhir malam, maka dia melaksanakan shalat menurut yang nampak bagi dia dan jangan membatalkan witirnya (yang di permulaan malam) dan membiarkan witir yang telah dia laksanakan seperti semula, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Bin Al Mubarak, Syafi'I, penduduk Kufah dan Ahmad, ini adalah pendapat yang paling shahih, karena haditsnya telah diriwayatkan dari berbagai jalur bahwa Nabi SAW melaksanakan shalat setelah witir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Maimun bin Musa Al Mara'I dari Al Hasan dari ibunya dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW melaksanakan shalat dua raka'at setelah melaksanakan shalat witir. Abu Isa berkata: hadits ini telah diriwayatkan semakna dengannya dari Abu Umamah, A'isyah dan yang lainnya dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Abu Bakar bin Umar bin Abdurrahman dari Sa'id bin Yasar dia berkata: saya berjalan bersama Ibnu Umar dalam suatu perjalanan, lantas saya menghilang darinya, dia berkata: dimanakah kamu? Saya menjawab, saya melaksanakan shalat witir, maka dia berkata: tidakkah pada diri Rasulullah SAW terdapat teladan yang baik untukmu? Saya pernah melihat Rasulullah SAW shalat witir diatas kendaraan. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih, sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat atas hadits ini, yaitu hendaknya seseorang mengerjakan shalat witir diatas kendaradliallahu 'anhannya (jika bepergian), ini sebagaimana perkataan Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ahli ilmu dari penduduk Kufah berpendapat bahwa hendaknya seseorang tidak melaksanakan shalat witir diatas kendaradliallahu 'anhannya, yaitu hendaknya dia turun dari kendaradliallahu 'anhannya jika ingin melaksanakan shalat witir.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al Ala' telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Fulan bin Anas dari pamannya yaitu Tsumamah bin Anas bin Malik dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melaksanakan shalat dluha dua belas raka'at, niscaya Allah akan membuatkan baginya sebuah istana dari emas di surga." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ummu Hani', Abu Hurairah, Nu'aim bin Hammar, Abu Dzar, 'Aisyah, Abu Umamah, Utbah bin 'Abd As Sulami, Ibnu Abu Aufa, Abu Sa'id, Zaid bin Arqam dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: hadits Anas adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dari Abdurrahman bin Abu Laila dia berkata: telah mengabarkan kepadaku seseorang bahwa dia melihat Nabi SAW shalat dluha, kecuali Ummu Hani' bahwa dia menceritakan bahwa Rasulullah SAW masuk kerumahnya pada ahari penaklukan kota Makkah, kemudian beliau mandi dan bertasbih (shalat) delapan raka'at, saya tidak pernah melihat beliau mengerjakan shalat lebih ringan daripadanya (shalat dluha), melainkan beliau menyempurnakan ruku' dan sujud. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, sepertinya Ahmad berpendapat bahwa hadits yang paling shahih adalah hadits riwayat Ummu Hani', dan mereka berselisih mengenai Nu'aim, sebagian mereka mengatakan bahwa dia adalah Nu'aim bin Khammar dan sebagian yang lain mengatakan bahwa dia adalah Ibnu Hammar, dikatakan pula Ibnu Habbar atau Ibnu Hammam, sedangkan yang shahih adalah Ibnu Hammar. Dan Abu Nu'aim ragu mengenainya, Ibnu Himmaz berkata: bahwa menyalahkan kemudian meninggalkannya, Nu'aim berkata: dari Nabi SAW. Abu Isa berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdu bin Humaid dari Abu Nu'aim seperti riwayat tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far As Samnani telah menceritakan kepada kami Abu Mushir telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair dari Abu Darda' atau Abu Dzar dari Rasulullah SAW dari Allah Azza Wa Jalla, Dia berfirman: "Wahai anak Adam, ruku'lah kamu kepadaku dipermulaan siang sebanyak empat raka'at, niscaya Aku akan memenuhi kebutuhanmu di akhir siang." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdil A'la Al Bashri telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Nahas bin Qahm dari Syaddad Abu 'Ammar dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang selalu menjaga raka'at dluha, maka dosa-dosanya akan di ampuni walaupun seperti buih dilautan." Abu Isa berkata: hadits ini juga telah diriwayatkan Waki' dan Nadlr bin Syumail serta tidak cuma satu orang dari para ulama hadits dari Nahs bin Qahm, kami tidak mengetahui (hadits yang lain) kecuali dari haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Fudlail bin Marzuq dari 'Athiyah Al 'Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Nabi SAW selalu mengerjakan shalat dluha sampai kami megatakan beliau tidak pernah meninggalkannya, tapi jika beliau meninggalkannya sampai kami mengatakan beliau tidak pernah mengerjakannya. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Isa Muhmmad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim bin Abu Al Wadldlah dia adalah Abu Sa'id Al Muaddib dari 'Abdul Karim Al Jazari dari Mujahid dari Abdullah As Sa'ib bahwasannya Rasulullah SAW mengerjakan shalat setelah matahari mulai condong yaitu waktu sebelum dluhur sebanyak empat raka'at, beliau bersabda: "Sesungguhnya ia merupakan waktu dibukanya pintu-pintu surga dan saya suka jika pada saat itu amalan shalihku diangkat." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali dan Abu Ayyub. Abu Isa berkata: hadits Abdullah bin Sa'ib adalah hadits hasan gharib, dan telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasannya beliau shalat empat raka'at setelah matahari tergelinjir, dan beliau tidak salam (dalam empat raka'at tersebut) kecuali di raka'at yang terakhir.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Isa bin Yazid Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Bakr As Sahmi dan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Munir dari Abdullah bin Bakr dari Fa'id bin Abdurrahman dari Abdullah bin Abu Aufa dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mempunyai hajat (keinginan) kepada Allah atau kepada seseorang dari anak Adam, maka hendaklah dia berwudlu' dengan menyempurnakan wudlu'nya, lalu melaksanakan shalat dua raka'at, memuji kepada Allah, membaca Shalawat kepada Nabi SAW, kemudian membaca: "LAA ILAAHA ILLALLAAHUL HALIIMUL KARIIM, SUBHANALLAAHI RABBIL 'ARSYIL 'ADZIIM, AL HAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN, AS'ALUKA MUUJIBAATI RAHMATIKA WA AZAA'IMA MAGHFIRATIKA WAL GHANIIMATA MIN KULLI BIRRIN WAS SALAAMATA MIN KULLI ITSMIN, LAA TADA' LI DZAMBAN ILLAA GHAFARTAHU WALAA HAMMAN ILLAA FARRAJTAHU WALAA HAAJATAN HIYA LAKA RIDLAN ILLA QADLAITAHA YAA ARHAMARRAAHIMIIN (Tidak ada Ilah yang berhak disembah selain Allah yang maha lembut lagi Maha pemurah, Mahasuci Allah Rabb pemilik 'Arsy yang Maha agung, segala puji bagi Allah Rabb semesta Alam, aku mengharap rahmatMU, ketetapan hati (untuk meraih) ampunanMu, mendapatkan keberuntungan dengan segala kabaikan dan keselamatan dari segala perbuatan dosa, jangan Engkau biarkan dosa padaku kecuali Engkau mengampuninya, dan jangan Engkau biarkan kegundahan kecuali Engkau membukakannya, dan jangan Engkau biarkan kebutuhan-kebutuhan yang Engkau ridlai kecuali Engkau penuhi, wahai Dzat yang maha pengasih)." Abu Isa berkata: hadits ini gharib dan dalam sanadnya ada sesutatu yang perlu dibicarakan, Fa'id bin Abdurrahman telah dilemahkan dalam masalah hadits, dan Fa'id adalah 'Abul Warqa'.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Al Mawali dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: adalah Rasulullah SAW mengajari kami (shalat) istikharah dalam semua perkara, sebagaimana beliau mengajari kami surat dalam Al Qur'an, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian memiliki hajat (kebutuhan) dengan suatu perkara, hendaknya dia shalat sunnah dua raka'at, kemudian mengucapkan ALLAHUMMA INNI ASTAKHIRUKA BI 'ILMIKA WA ASTAQDIRUKA BIQADRATIKA WA AS'ALUKA MIN FADLLIKAL 'ADZIM, FAINNAKA TAQDIRU WALAA AQDIR, WA TA'LAMU WALAA A'LAM WA ANTAL 'ALLAAMUL GHUYUB, ALLAHUMMA INKUNTA TA'LAM ANNA HADZAL AMRA KHAIRUN LII FII DIINI WA MA'ISYATII WA 'AAQIBATI AMRII AU QAALA FII 'AAJILI AMRII WA AAJILIHI FAYASIRHU LII TSUMMA BAARIKLII FIIHI, WA INKUNTA TA'LAM ANNA HADZAL AMRA SYARRUN LII FII DIINI WA MA'ISYATII WA 'AAQIBATI AMRII AU QAALA FII 'AAJILI AMRII WA AAJILIHI FASHRIFHU 'ANNII WASHRIFNII 'ANHU WAQDURLII KHAIRA HAITSU KAANA TSUMMA ARDLINII BIHI. ("Ya Allah, sesungguhnya aku meminta pilihan yang tepat kepadaMu dengan ilmu pengetahuanMu dan aku mohon kekuasaanMu (untuk mengatasi persoalanku) dengan kemahakuasaanMu. Aku mohon kepadaMu sesuatu dari anugerahMu Yang Maha Agung, sesungguhnya Engkau Mahakuasa, sedang aku tidak kuasa, Engkau mengetahui, sedang aku tidak mengetahuinya dan Engkau adalah Maha Mengetahui hal yang ghaib. Ya Allah, apabila Engkau mengetahui bahwa urusan ini (orang yang mempunyai hajat hendak-nya menyebut persoalannya) lebih baik dalam agamaku, dan akibatnya terhadap diriku atau -Nabi bersabda: …di dunia atau akhirat- sukseskanlah untukku, mudahkan jalannya, kemudian berilah berkah. Akan tetapi apabila Engkau mengetahui bahwa persoalan ini lebih berbahaya bagiku dalam agama, perekonomian dan akibatnya kepada diriku, maka singkirkan persoalan tersebut, dan jauhkan aku daripadanya, takdirkan kebaikan untukku di mana saja kebaikan itu berada, kemudian berilah kerelaanMu kepadaku)." Beliau lantas bersabda: "Kemudian dia mengatakan apa yang menjadi kebutuhannya." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abdullah bin Mas'ud dan Abu Ayyub. Abu Isa berkata: hadits Jabir adalah hadits shahih gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari hadits Abdurrahman bin Abu Al Mawali, dia adalah syaikh Madini, seorang yang tsiqah. Sufyan At Tsauri juga telah meriwayatkan hadits darinya, dan tidak cuma seorang dari para ulama yang meriwayatkan hadits dari Abdurrahman, dia adalah Abdurrahman bin Zaid bin Abu Al Mawali.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak telah mengabarkan kepada kami 'Ikrimah bin 'Ammar telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwasannya Ummu Sulaim berpagi-pagi menemui Nabi SAW seraya berkata: ajarilah saya beberapa kalimat yang saya ucapkan didalam shalatku, maka beliau bersabda: "Bertakbirlah kepada Allah sebanyak sepuluh kali, bertasbihlah kepada Allah sepuluh kali dan bertahmidlah (mengucapkan al hamdulillah) sepuluh kali, kemudian memohonlah (kepada Allah) apa yang kamu kehendaki, niscaya Dia akan menjawab: ya, ya, (Aku kabulkan permintaanmu)." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abbas, Abdullah bin Amru, Al Fadll bin Abbas dan Abu Rafi'. Abu Isa berkata: hadits anas adalah hadits hasan gharib, telah diriwayatkan dari Nabi SAW selain hadits ini mengenai shalat tasbih, yang kebanyakan (riwayatnya) tidak shahih. Ibnu Mubarrak dan beberapa ulama lainnya berpendapat akan adanya shalat tasbih, mereka juga menyebutkan keutamaan shalat tasbih. Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Telah mengabarkan kepada kami Abu Wahb dia berkata: saya bertanya kepada Abdullah bin Al Mubarak tentang shalat tasbih yang didalamnya terdapat bacaan tasbihnya, dia menjawab, ia bertakbir kemudian membaca SUBHAANAKA ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA WA TABAARAKASMUKA WA TA'ALA JADDUKA WALAA ILAAHA GHAIRUKA kemudian dia membaca SUBHAANALLAH WALHAMDULILLAH WA LAAILAAHA ILLALLAH WALLAHU AKBAR sebanyak lima belas kali, kemudian ia berta'awudz dan membaca bismillah dilanjutkan dengan membaca surat Al fatihah dan surat yang lain, kemudian ia membaca SUBHAANALLAH WALHAMDULILLAH WA LAAILAAHA ILLALLAH WALLAHU AKBAR sebanyak sepuluh kali, kemudian ruku' dan membaca kalimat itu sepuluh kali, lalu mengangkat kepala dari ruku' dengan membaca kalimat tersebut sepuluh kali, kemudian sujud dengan membaca kalimat tersebut sepuluh kali, lalu mengangkat kepalanya dengan membaca kalimat tersebut sepuluh kali, kemudian sujud yang kedua kali dengan membaca kalimat tersebut sepuluh kali, ia melakukan seperti itu sebanyak empat raka'at, yang setiap satu raka'atnya membaca tasbih sebanyak tujuh puluh lima kali, disetiap raka'atnnya membaca lima belas kali tasbih, kemudian membaca Al Fatehah dan surat sesudahnya serta membaca tasbih sepuluh kali-sepuluh kali, jika ia shalat malam, maka yang lebih disenagi adalah salam pada setiap dua raka'atnya. Jika ia shalat disiang hari, maka ia boleh salam (di raka'at kedua) atau tidak. Abu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdul 'Aziz bin Abu Rizmah dari Abdullah bahwa dia berkata: sewaktu ruku' hendaknya dimulai dengan bacaan SUBHAANA RABBIYAL 'ADZIIMI, begitu juga waktu sujud hendaknya dimulai dengan bacaan SUBHAANA RABBIYAL A'LA sebanyak tiga kali, kemudian membaca tasbih beberapa kali bacaan. Ahmad bin 'Abdah berkata: Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Zam'ah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdul 'Aziz dia adalah Ibnu Abu Zirmah, dia berkata: saya bertanya kepada Abdullah bin Mubarak, jika seseorang lupa (waktu mengerjakan shalat tasbih) apakah ia harus membaca tasbih pada dua sujud sahwi sebanyak sepuluh kali-sepuluh kali? Dia menjawab, tidak, hanysanya (semua bacaan tasbih pada shalat tasbih) ada tiga ratus kali.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al Ala' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab Al Uqli telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Ubaidah telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Sa'id budak Abu Bakar bin Muhammad bin Amru bin Hazm dari Abu Rafi' dia berkata: Rasulullah SAW berkata kepada Al Abbas: "Wahai pamanku bukankah saya telah bersilaturrahim kepadamu, bukankah saya telah memberikan sesuatu kepadamu, dan bukankah saya telah memberikan manfaat kepadamu?" Dia menjawab: "Ya, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Wahai pamanku, laksanakanlah shalat empat raka'at, pada setiap raka'atnya kamu membaca fatihatul kitab (surat Al Fatihah) dan surat (dari Al Qur'an), apabila selesai membaca, maka bacalah ALLAAHU AKBAR, WAL HAMDULILLAAH, WASUBHANALLAAHI, WALAA ILAAHA ILLALLAAH sebanyak lima kali sebelum ruku', kemudian ruku' lalu bacalah kalimat tersebut sepuluh kali, lalu angkatlah kepalamu dan bacalah kalimat tersebut sepuluh kali, kemudian sujudlah dan bacalah kalimat tersebut sepuluh kali, kemudian angkatlah kepalamu dan bacalah kalimat tersebut sepuluh kali, kemudian sujudlah untuk yang kedua dan bacalah kalimat tersebut sepuluh kali, kemudian angkatlah kepalamu dan bacalah kalimat tersebut sepuluh kali sebelum kamu berdiri, sehingga jumlahnya tujuh puluh lima dalam setiap raka'at dan tiga ratus dalam empat raka'at, seandainya dosamu seperti pasir yang bertebaran, niscaya Allah akan mengampuninya untukmu." dia (Abbas) bertanya: "Wahai Rasulullah, siapakah yang akan mampu membacanya setiap hari?" Beliau menjawab: "Jika kamu tidak mampu membacanya setiap hari, maka bacalah dalam setiap Jum'at dan jika kamu tidak mampu membacanya dalam setiap Jum'at maka bacalah dalam setiap bulan. kemudian Abbas terus menerus bertanya kepada beliau sehingga beliau bersabda: "Maka bacalah dalam setahun." Abu Isa berkata: ini adalah hadits gharib, dari hadits Abu Rafi'.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Mis'ar dan Ajlah dan Malik bin Mighwal dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'ab bin 'Ujrah dia berkata: Kami bertanya: "Wahai Rasulullah, kami telah mengetahui salam keatasmu, lalu bagaimanakah caranya bershalawat keatasmu?" Beliau menjawab: "Ucapkanlah: ALLAHUMMA SHALLI 'ALAA MUHAMMAD WA 'ALAA AALI MUHAMMAD KAMAA SHALLAITA 'ALAA IBRAHIM INNAKA HAMIIDUM MAJIID WA BAARIK 'ALAA MUHAMMAD WA'ALAA AALI MUHAMMAD KAMAA BAARAKTA 'ALAA IBRAHIIMA INNAKA HAMIIDUM MAJIID. Mahmud berkata: Abu Usamah berkata: dan dia menambahkan kepadaku beberapa tambahan dari Al A'masy dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dia berkata: sedangkan kami mengatakan "Dan kami bersama mereka." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, Abu Humaid, Abu Mas'ud Thalhah, Abu sa'id, Buraidah dan Zaid bin Kharijah, dikatakan pula Ibnu Jariyah dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: hadits Ka'ab bin 'Ujrahh adalah hadits hasan shahih, kunyahnya Abdurrahman bin Abu Laila adalah Abu Isa, sedangkan namanya Abu Laila adalah Yasar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar yaitu Bundar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid Ibnu Atsmah telah menceritakan kepadaku Musa bin Ya'qub Az Zam'i telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Kaisan bahwa Abdullah bin Syaddad telah mengabarkan kepadanya dari Abdullah bin Mas'ud bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang paling dekat denganku pada hari Qiyamat adalah yang paling banyak bershalawat kepadaku." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib, telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa yang bershalawat satu kali kepadaku, maka Allah akan memberikan shalawat sepuluh kali kepadanya dan dicatat baginya sepuluh kebaikan."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin ja'far dari 'Ala' bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bershalawat kepadaku, maka Allah akan bershalawat kepadanya sepuluh kali." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abdurrahman bin 'Auf, 'Amir bin Rabi'ah, Amar, Abu Thalhah, Anas dan Ubay bin Ka'ab. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Sufyan At Tsauri dan yang lainnya dari ahli ilmu, mereka berkata: (maksud dari) shalatnya Rabb (Allah) adalah rahmat, dan shalawatnya para malaikat adalah istighfar (permohonan ampunan).
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Salmin Al Mashahifi Al Balkhi telah mengabarkan kepada kami An Nadlr bin Syumail dari Abu Qurrah Al Asadi dari Sa'id bin Al Musayyib dari Umar bin Al Khaththab dia berkata: Sesungguhnya do'a akan terhenti di antara bumi dan langit, ia tidak akan naik sehingga kamu bershalawat kepada Nabimu Shalallahu 'alaihi wa salam.
Telah mengabarkan kepada kami Abbas Al Anbari Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Malik bin Anas dari 'Ala' bin Abdurrahman bin Ya'qub dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: Umar bin Al Khaththab telah berkata: Janganlah ada seseorang yang berjualan dipasar kami ini, kecuali jika ia telah mendalami ilmu agama. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib. Abbas adalah Ibnu 'Abdil 'Adzim. Abu Isa berkata: sedangkan 'Ala' bin Abdurrahman adalah Ibnu Ya'qub seorang bekas budak Al Khurqah, 'Ala' dari generasi tabi'in, dia mendengar dari Anas bin Malik dan yang lainnya. Sedangkan Abdurrahman bin Ya'qub adalah ayahnya 'Ala', dia juga dari kalangan tabi'in yang pernah mendengar dari Abu Hurairah, Abu Sa'id Al Khudri dan Ibnu Umar. Ya'qub adalah kakeknya 'Ala', dia termasuk dari pembesar tabi'in yang pernah bertemu Umar serta meriwayatkan hadits darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah Telah mengabarkan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwasannya Nabi SAW bersabda: "Sebaik-baik hari pada saat matahari terbit adalah hari Jum'at, pada hari itulah Adam diciptakan, pada hari itu dia dimasukkan ke dalam surga dan pada hari itu juga dia dikeluarkan dari surga, dan tidak akan terjadi Kiamat kecuali pada hari Jum'at. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Lubabah, Salman, Abu Dzar, Sa'ad bin 'Ubadah dan 'Aus bin 'Aus. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ash Shabah Al hasyimi Al Bashri Al 'Atthar Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Abdul Majid Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Humaid telah menceritakan kepada kami Musa bin Wardan dari Anas bin Malik dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Carilah oleh kalian waktu-waktu yang mustajab pada hari Jum'at setelah 'Ashar sampai tenggelamnya matahari." Abu Isa berkata: dari jalur ini hadits ini gharib, hadits ini juga telah diriwayatkan dari Anas dari Nabi SAW bukan dari jalur ini, adapun Muhammad bin Abu Rafi' telah dilemahkan, sebagian ahli ilmu telah melemahkannya dari sisi hafalannya, dia dinamakan juga Hammad bin Abu Humaid dan dinamakan juga Abu Ibrahim Al Anshari yang haditsnya mungkar, sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat bahwa waktu yang mustajab pada hari Jum'at adalah setelah 'Ashar sampai matahari terbit, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq, Ahmad berkata: kebanyakan hadits-hadits tentang waktu yang diharapkan do'a terkabul pada hari Jum'at adalah setelah shalat 'Ashar, dan setelah matahari tergelincir.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al Aqadi telah menceritakan kepada kami Katsir bin Abdullah bin Amr bin 'Auf Al Muzani dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sesungguhnya pada hari Jum'at ada waktu yang tidaklah seorang hamba memohon sesuatu kepada Allah pada hari itu kecuali Allah pasti akan mengabulkannya." Para sahabat bertanya, wahai Rasulullah jam berapakah itu? Beliau menjawab: "Sejak ditegakkannya shalat Jum'at sampai selesai." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Musa, Abu Dzar, Salman, Abdullah bin Salam, Abu Lubabah, Sa'ad bin 'Ubadah dan Abu Umamah. Abu Isa berkata: hadits Amru bin 'Auf adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Yazid bin Abdullah bin Hadi dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairan dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik hari setelah terbitnya matahari adalah hari Jum'at, pada hari itu Adam diciptakan, pada hari itu dia dimasukkan kedalam Surga, pada hari itu juga dia dikeluarkan dari surga, dan tidaklah seorang muslim yang shalat dan memohon sesuatu kepada Allah bertepatan pada waktu itu, melainkan Allah akan mengijabahinya." Abu Hurairah berkata: kemudian saya menemui Abdullah bin Salam seraya menyebutkan hadits ini kepadanya, maka dia (Abdullah bin Salam radliallahu 'anhu) berkata: saya tahu waktu itu, lalu saya berkata kepadanya, kabarilah kepadaku waktu tersebut dan janganlah
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa dia mendengar Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang mendatangi shalat Jum'at, hendaknya ia mandi." (perawi berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Umar, Abu Sa'id, Jabir, Barra', 'Aisyah dan Abu Darda'. Abu Isa berkata: hadist Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Az Zuhri dari Abdullah bin Abdullah bin Umar dari ayahnya dari Nabi SAW. Dalam hadits ini juga telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Laits bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Abdullah bin Abdullah bin Umar dari ayahnya bahwasannya Nabi SAW -seperi hadits di atas-, Muhammad berkata: hadits Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dengan hadits Abdullah bin 'Abdillah bin Umar dari ayahnya kedua-duanya adalah shahih. Sebagian sahabat Az Zuhri berkata: dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepadaku keluarga Abdullah bin Umar dari Umar dari Nabi SAW mengenai mandi pada hari Jum'at juga, ini adalah hadits hasan shahih.
Telah diriwayatkan oleh Yunus dan Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya: Tatkala Umar bin Al Khaththab berkhutbah pada hari Jum'at, tiba-tiba seorang lelaki dari sahabat Nabi SAW masuk (masjid), maka dia (Umar) berkata: "Jam berapakah sekarang?" Dia menjawab: "Ketika saya mendengar adzan, saya hanya mengerjakan wudlu', tidak lebih dari itu." Dia (Umar) berkata: "Hanya wudlu'? tidakkah kamu tahu bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk mandi?" telah menceritakan kepada kami seperti itu Abu Bakar Muhammad bin Abban, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri (perawi) berkata: (dan dari jalur lain) telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Abu Shalih Abdullah bin Shalih telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yunus dari Az Zuhri dari Salim dia berkata: "Ketika Umar bin Al Khaththab sedang berkhutbah pada hari Jum'at..." kemudian dia menyebutkan hadits ini. Abu Isa berkata: saya bertanya kepada Muhammad mengenai hadits ini, dia menjawab: yang benar adalah hadits Az Zuhri dari Salim dari ayahnya. Muhammad berkata: Malik juga telah meriwayatkan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dan Abu Janab Yahya bin Abu Hayyah dari Abdullah bin Isa dari Yahya bin Harits dari Abu Al Asy'ats As Shan'ani dari Aus bin Aus dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa mandi pada hari Jum'at, membersihkan badannya dan bersegera (pergi kemasjid) kemudian berdiam diri dengan penuh konsentrasi, mendengarkan (khutbah), maka setiap langkah yang diayunkan mendapatkan pahala seperti pahala setahun, yaitu pahala puasanya dan shalat malamnya." Mahmud berkata: Waki' berkata: dia sendiri mandi dan juga memandikan istrinya (mandi bersama istrinya -pent). (perawi) berkata: diriwayatkan pula dari Abdullah bin Mubarrak bahwa dia mengomentari hadits ini, barang siapa yang memandikan dan mandi maksudnya adalah membasuh kepalanya kemudian mandi. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Bakar, Imran bin Hushain, Salman, Abu Dzar, Abu Sa'id, Ibnu Umar dan Abu Ayyub. Abu Isa berkata: hadits Aus bin Aus adalah hadits hasan. Abu Asy'ats As Shan'ani namanya adalah Syarahil bin Adah dan Abu Jannab Yahya bin Habib Al Qashab.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sufyan Al Jahdari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samrah bin Jundab dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang berwudlu' pada hari Jum'at maka hal itu sudah mencukupinya dan baik, akan tetapi barang siapa yang mandi, maka mandi itu lebih utama." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, 'Aisyah dan Anas. Abu Isa berkata: hadits Samrah adalah hadits hasan. Sebagian sahabat Qatadah juga telah meriwayatkan dari Qatadah dari Hasan dari Samrah bin Jundab, sebagiannya lagi meriwayatkan dari Qatadah dari Hasan dari Nabi SAW secara mursal. Hadits ini juga diamalkan oleh ahli ilmu dari para sahabat Nabi SAW dan generasi setelahnya, bahwa mereka memilih mandi pada hari Jum'at, akan tetapi (mereka juga berpendapat) bahwa wudlu' pada hari Jum'at telah mencukupi (sebagai pengganti) dari mandi. Syafi'i berkata: diantara hal-hal yang menunjukkan bahwa perintah Nabi SAW untuk mandi pada hari Jum'at hanya sekedar alternatif, bukan suatu kewajiban, adalah hadits Umar yang berkata kepada Utsman "dan wudlu' (telah cukup), sungguh kamu telah mengetahui bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk mandi pada hari Jum'at. Seandainya (Umar dan Utsman) mengetahui bahwa perintahnya adalah wajib, bukan sekedar alternatif, tentu Umar tidak akan membiarkan 'Utsman dan menolaknya untuk datang tanpa mandi terlebih dahulu, seraya berkata kepadanya "Pulanglah dan mandilah terlebih dahulu." Utsman pun mengetahui hal itu, tetapi yang ditunjukkan dalam hadits tersebut bahwa mandi pad ahari Jum'at merupakan keutamaan, dan tidak diwajibkan atas seseorang.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa berwudlu' kemudian menyempurnakan wudlu'nya lalu mendatangi shalat Jum'at, lalu dia mendekat, mendengarkan serta berdiam diri (untuk menyimak khutbah), maka akan diampuni dosa-dosanya diantara hari itu sampai Jum'at (berikutnya) dan ditambah tiga hari setelah itu. Barang siapa yang bermain kerikil, maka ia telah melakukan perbuatan sia-sia." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Sumayy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa mandi pada hari Jum'at sebagaimana mandi janabat (besar) kemudian datang (ke tempat shalat Jum'at sebagai orang pertama kali datang), maka seakan-akan ia berkurban seekor unta, dan barang siapa yang datang pada kesempatan kedua, maka seakan-akan ia berkurban seekor sapi, barang siapa yang datang pada kesempatan ketiga, maka seakan-akan ia berkurban seekor domba yang bertanduk, barang siapa yang datang pada kesempatan keempat, maka seakan-akan ia berkurban seekor ayam, barang siapa yang datang pada kesempatan kelima, seakan-akan ia berkurban sebutir telur, tatkala seorang imam keluar (menuju mimbar), maka para Malaikat berdatangan untuk mendengarkan khutbah." Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Muhammad bin Amru dari 'Abidah bin Sufyan dari Abu Ja'd yaitu Adl Dlamri dan dia pernah bertemu (dengan Rasulullah) sebagaimana yang diperkirakan Muhammad bin Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang meninggalkan shalat Jum'at sebanyak tiga kali karena meremehkannya, maka Allah akan menutup hatinya." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Umar, Ibnu 'Abbas dan Samrah. Abu Isa berkata: hadits Abu Ja'd adalah hadits hasan. Dia berkata: saya bertanya kepada Muhammad mengenai namanya Abu Ja'd Ad Dlamri, tetapi ia tidak mengetahui namanya seray aberkata: saya tidak mengetahui darinya apa yang datang dari Nabi SAW melainkan hadits ini. Abu Isa berkata: kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari hadits Muhammad bin Amru.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid dan Muhammad bin Madduwaih keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Dukain telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Tsuwair dari seorang lelaki penduduk Quba' dari ayahnya dia termasuk dari sahabat Nabi SAW, dia berkata: Nabi SAW memerintahkan kami menghadiri shalat Jum'at di Quba'. Dan telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dalam hal ini, namun (periwayatannya) tidak shahih. Abu Isa berkata: kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari jalur ini, dan dalam bab ini juga tidak ada yang sah (jalur periwayatannya). Telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Kewajiban Jum'at adalah bagi orang yang mendapati malam bersama keluarganya." Hadits ini sanadnya lemah, yang diriwayatkan dari hadits Mu'arik bin 'Abbad dari Abdullah bin Sa'id Al Maqburi. Yahya bin Sa'id Al Qatthan telah melemahkan Abdullah bin Sa'id Al Maqburi dalam masalah hadits. (perawi) berkata: para ahli ilmu berbeda pendapat tentang siapakah yang diwajibkan melaksanakan shalat Jum'at, sebagian berpendapat bahwa Jum'at wajib bagi orang yang dapat bermalam dengan keluarganya, sedangkan sebagian yang lain berpendapat Jum'at tidak wajib kecuali bagi orang yang dapat mendengar panggilan, ini adalah pendapat Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, (perawi berkata) saya telah mendengar Ahmad bin Al Hasan berkata: kami berada di sisi Ahmad bin Hambal, kemudian orang-orang berbicara mengenai orang yang diwajibkan melaksanakan shalat Jum'at, Ahmad tidak menyebutkan dalam masalah itu satu haditspun dari Nabi SAW, Ahmad bin Al Hasan berkata: maka saya berkata kepada Ahmad bin Hambal, ternyata dalam masalah ini ada riwayat dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Maka Ahmad bertanya, dari Nabi SAW? Saya menjawab, ya. Ahmad bin Al Hasan berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Nushair telah menceritakan kepada kami Mu'arik bin 'Abbad dari Abdullah bin Sa'id Al Maqburi dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jum'at itu wajib bagi orang yang dapat bermalam dengan keluarganya." Ahmad bin Al Hasan berkata: maka Ahmad bin Hambal langsung marah kepadaku sambil berkata kepadaku, beristighfarlah kepada Rabbmu, beristighfarlah kepada Rabbmu. Abu Isa berkata: Ahmad bin Hambal melakukan demikian ini karena dia tidak menganggap hadits ini sama sekali, bahkan dia melemahkan karena sanadnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Suraij bin Nu'man telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Utsman bin Abdurrahman At Taimi dari Anas bin Malik bahwasannya Nabi SAW melaksanakan shalat Jum'at tatkala matahari mulai condong. Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Utman bin Abdurrahman At Taimi dari Anas dari Nabi SAW sebagaimana hadits diatas. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Salamah bin Al Akwa', Jabir dan Zubair bin 'Awwam. Abu Isa berkata: hadits Anas adalah hadits hasan shahih, hadits ini juga dijadikan pijakan oleh ahli ilmu bahwa waktu Jum'at adalah ketika matahari mulai condong, sebagaimana waktu dluhur, seperti perkataan Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian yang lain berpendapat bahwa shalat Jum'at boleh dikerjakan sebelum tergelincirnya matahari, Ahmad juga berkata: barang siapa shalat Jum'at sebelum matahari tergelincir maka baginya tidak wajib untuk mengulanginya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amru bin Ali Al Fallas As Shairafi telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Umar dan Yahya bin Katsir Abu Ghatsan Al Anbari keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin 'Ala' dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasannya Nabi SAW berkhutbah dengan menggunakan pelepah kurma, tatkala Nabi SAW beralih dengan menggunakan minbar, maka pelepah tersebut menangis sehingga beliau mendatanginya dan memegangnya sampai tenang. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Anas, Jabir, Sahl bin Sa'd, Ubay bin Ka'ab, Ibnu Abbas dan Ummu Salamah. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan gharib shahih. Mu'adz bin 'Ala' adalah Bashri ia merupakan saudara laki-lakinya Amru bin 'Ala'.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah Al Bashri telah menceritakan kepada kami Khalid bin Harits telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW berkhutbah pada hari Jum'at kemudian duduk, lalu berdiri melanjutkan berkhutbah. Ibnu Umar berkata: seperti yang kalian lakukan hari ini. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu 'Abbas, Jabir bin Abdullah dan Jabir bin Samrah. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih, hadits tersebut juga menjadi pendapat ahli ilmu, yaitu hendaknya antara dua khutbah dipisah dengan duduk.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samrah dia berkata: saya shalat bersama Nabi SAW, ternyata shalatnya sederhana dan khutbahnya juga sederhana (tidak panjang). (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari 'Ammar bin Yasir dan Ibnu Abu Aufa . Abu Isa berkata: hadits Jabir bin Samrah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Amru bin Dinar dari Atha' dari Shafwan bin Ya'la bin 'Umaiyah dari bapaknya dia berkata: saya telah mendengar Nabi SAW membaca atas mimbar "WANAADAU YAA MAALIKU". (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah dan Jabir bin Samrah. Abu Isa berkata: hadits Ya'la bin 'Umaiyah adalah hadits hasan shahih gharib, ia merupakan hadits Ibnu Uyainah, sebagian ahli ilmu memilih hendaknya imam membaca ayat dari Al Qur'an dalam khutbah. Imam Syafi'I berkata: apabila seorang imam berkhutbah, kemudian tidak membaca ayat dari Al Qur'an dalam khutbahnya, maka dia harus mengulangi khutbahnya.
Telah menceritakan kepada kami Abbad bin Ya'qub Al Kufi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fadlal bin 'Athiyah dari Manshur dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: apabila Rasulullah Shalallhu 'alaihi wa salam berada di atas mimbar, maka kami menghadap ke arahnya dengan seluruh wajah kami. Abu Isa berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Umar. Hadits Manshur tidak kami ketahui kecuali dari hadits Muhammad bin Al Fadll bin 'Athiyah, sedangkan Muhammad bin Al Fadll bin 'Athiyah adalah lemah."Dzahibul hadits" menurut sahabat kami. Hadits ini juga diamalkan oleh para ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi Sahalallahu 'alaihi wa salam dan yang lainnya, bahwa mereka mengistihbabkan (menyukai) menghadap kearah imam apabila sedang berkhutbah, (hadits ini) juga sebagai pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad, dan Ishaq. Abu Isa berkata: tidak sah satu haditspun dari Nabi SAW dalam bab ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Amru bin Dinar dari Jabir bin Abdullah dia berkata: ketika Nabi SAW berkhutbah pada hari Jum'at, tiba-tiba seorang laki-laki datang, maka Nabi SAW bersabda: "Apakah kamu sudah shalat?" dia menjawab, belum. Beliau bersabda: "Bangun dan kerjakanlah shalat." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, lebih shahih dalam bab ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Muhammad bin 'Ajlan dari 'Iyadl bin Abdullah bin Abu Sarh bahwa Abu Sa'id Al Khudri masuk masjid pada hari Jum'at, sementara Marwan sedang berkhutbah, lantas dia (Abu Sa'id) berdiri untuk melaksanakan shalat, maka datanglah para pengawalnya dan menyuruhnya untuk duduk, namun dia menolak sampai dia selesai mengerjakan shalat, ketika ia (Marwan) beranjak pergi (dari shalat Jum'at), kami mendatanginya dan berkata: Semoga Allah merahmatimu hampir saja mereka melakukan sesuatu kepadamu, Abu Sa'id berkata: saya tidak akan meniggalkan dua raka'at itu selamanya setelah saya melihatnya dari Rasulullah SAW." kemudian dia menyebutkan bahwa ada seorang lelaki yang datang pada hari Jum'at dalam keadaan lusuh, Sementara Nabi SAW sedang berkhutbah, lantas beliau menyuruhnya untuk shalat dua raka'at, padahal beliau sedang berkhutbah. Ibnu Abu Umar berkata: Sufyan bin 'Uyainah biasa melaksanakan shalat dua raka'at, padahal imam sedang berkhutbah dan dia juga memerintahkan untuk mengerjakan shalat tersebut, padahal Abu Abdurrahman Al Muqri' melihatnya. Abu Isa berkata: saya mendengar Ibnu Abu Umar berkata: Sufyan bin 'Uyainah berkata: Muhammad bin Ajlan adalah tsiqah dan terpercaya dalam periwayatan haditsnya. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Jabir, Abu Hurairah dan Sahl bin Sa'ad. Abu Isa berkata: hadits Abu Sa'id Al Khudri adalah hadits hasan shahih, hadits ini juga diamalkan oleh sebagian ahli ilmu. Ini adalah pendapat Imam Syafi'I, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ahli ilmu yang lain berpendapat bahwa apabila seseorang masuk (masjid) dan imam sedang berkhutbah, maka hendaknya dia duduk dan tidak melaksanakan shalat, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Sedangkan pendapat pertama adalah yang paling shahih. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al 'la bin Khalid Al Qurasyi dia berkata: saya melihat Hasan Al Bashri masuk masjid pada hari Jum'at sedangkan imam berkhutbah, kemudian dia melaksanakan shalat dua raka'at lalu duduk, hanyasanya Hasan melakukan hal itu karena mengikuti hadits, dan dia telah meriwayatkan hadits ini dari Jabir dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah bahwasannya Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang berkata "diamlah" pada hari Jum'at padahal imam berkhutbah, maka ia telah melakukan perbuatan sia-sia." (perawi) berkata: dalam bab ini, (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abi Aufa dan Jabir bin Abdullah. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan diamalkan pula oleh ahli ilmu, mereka membenci seseorang yang berbicara sedangkan imam sedang berkhutbah, mereka berkata: jika ada seseorang yang berkata: lebih baik ia tidak diperingatkan melainkan dengan isyarat. Mereka berselisih mengenai menjawab salam dan mendo'akan orang yang bersin waktu imam sedang berkhutbah, ini merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Sebagian Ahli ilmu dari kalangan tabi'in dan yang lainnya membenci yang demikian itu, sebagaimana perkataan Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'ad dari Zabban bin Faid dari Sahl bin Mu'adz bin Anas Al Juhani dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melangkahi pundak orang lain pda hari (khutbah) jum'at, maka ia telah mengambil jembatan menuju neraka Jahannam." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Jabir. Abu Isa berkata: hadits Sahl bin Mu'adz bin Anas Al Juhani adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari hadits Rasydin bin Sa'ad. Para ahli ilmu juga mengamalkan hadits ini bahwa mereka membenci seseorang yang melangkahi pundak orang lain pada hari (khutbah) jum'at, mereka sangat keras dalam masalah tersebut, dan sebagian ahli ilmu juga mengomentari (riwayat) Risydin bin Sa'ad, mereka melemahkan dari segi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi dan Abbas bin Muhammad Ad Duri keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Abdurrahman Al Muqri' dari Sa'id bin Abu Ayyub telah menceritakan kepadaku Abu Marhum dari Sahl bin Mu'adz dari ayahnya bahwasannya Nabi SAW melarang dari duduk ihba' (duduk dengan meletakkan kedua lutut didada) pada hari (khutbah) Jum'at, sewaktu imam berkhutbah. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan, namanya Abu Marhum adalah 'Abdur Rahim bin Maimun, sebagian kaum dari ahli ilmu membenci duduk ihab' pada hari (khutbah) jum'at, sewaktu imam berkhutbah, dan sebagian yang lain memberi keringanan (rukhsah) dalam urusan itu, diantaranya adalah Abdullah bin Umar dan yang lain, Ahmad dan Ishaq berkata: bahwa keduanya tidak sependapat dengan duduk ihba' pada waktu imam sedang berkhutbah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dia berkata: saya mendengar Umarah bin Ruwaibah At Tsaqafi sedangkan Bisyr bin Marwan berkhutbah, lalu dia mengangkat kedua tangannya waktu berdo'a, maka Umarah berkata: semoga Allah menghinakan kedua tanganmu yang pendek, sungguh saya telah melihat Rasulullah SAW, beliau tidak menambah dengan mengatakan seperti ini, lalu Husyaim mengisyaratkan dengan jari telunjuknya. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khayyath dari Ibnu Abu Dzi'b dari Az Zuhri dari As Sa'ib bin Yazid dia berkata: pada masa Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar adzan (dikumandangkan) yaitu ketika imam telah keluar (menuju masjid) dan iqamat telah ditegakkan. Akan tetapi Utsman menambah adzan ketiga diatas tempat yang jauh dari masjid. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Tsabit dari Anas bin Malik dia berkata: adalah Nabi SAW mengemukakan hajatnya jika turun dari mimbar. Abu Isa berkata: kami tidak mengetahui hadits ini melainkan dari hadits (riwayat) Jarir bin Hazim, dia berkata: jarir bin Hazim ragu mengenai hadits ini, dan yang shahih adalah apa yang diriwayatkan dari Tsabit dari Anas dia berkata: shalat akan didirikan, tiba-tiba seorang laki-laki memegang tangan Nabi SAW, terus saja laki-laki tersebut mengajak bicara beliau sampai sebagian kaum mengantuk. Muhammad berkata: bahwa yang dimaksud hadits diatas adalah hadits ini, sedangkan Jarir bin Hazim kemungkinan dia adalah suduk (dapat dipercaya) jika ia ragu terhadap sesuatu. Muhammad berkata: Jarir bin hazim ragu mengenai hadits (riwayat) Tsabit dari Anas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika shalat telah ditegakkan, janganlah kalian berdiri sehingga kalian melihatku." Muhammad berkata: dan hadits ini juga diriwayatkan dari Hammad bin Ziyad, dia berkata: kami bersama Tsabit Al Banani, lalu Hajjaj As Shawaf menceritakan dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari ayahnya dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika shalat telah didirikan maka janganlah kalian berdiri sehingga kalian melihatku." kemudian Jarir ragu, dia mengira bahwasannya Tsabit telah menceritakan kepada mereka dari Anas dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas dia berkata: ketika shalat ditegakkan, saya melihat Nabi SAW diajak bicara dengan seorang lelaki yang berdiri di antara beliau dan Qiblat, lelaki itu terus menerus berbicara dengan beliau, lantas saya melihat sebagian dari kami yang mengantuk karena saking lamanya Nabi SAW berdiri dengannya. Abu Isa berkata hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' budaknya Rasulullah SAW dia berkata: Marwan mengangkat Abu Hurairah menjadi gubernur Madinah, dan dia keluar menuju Makkah maka Abu Hurairah shalat Jum'at bersama kami dan membaca surat Al Jumu'ah dan dalam sujud yang kedua dia membaca surat Idza ja'akal Munafiqun, 'Ubaidullah berkata: maka saya menemui Abu Hurairah lalu saya bertanya padanya, kamu membaca dua surat yang dibaca oleh Ali di Kufah?, Abu Hurairah menjawab, sesungguhnya saya telah mendengar Rasulullah SAW membaca keduanya. (perawi) berkata: dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abbas, An Nu'man bin Basyir dan Abu 'Inabah Al Khqulani. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau membaca dalam shalat Jum'at dengan SABBIHISMA RABBIKAL 'A'LA dan HAL ATAAKA HADIITSUL GHAASYIYAH. 'Ubaidullah bin Abu Rafi' adalah sekretarisnya Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Mukhawwal bin Rasyid dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW shalat fajar pada hari Jum'at dengan membaca "ALIF LAM MIM TANZIILU.... dalam surat As Sajdah, dan HAL ATAA 'ALAL INSAN." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Sa'd, Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan pula oleh Sufyan Ats Tsauri dan Syu'bah dan yang lainnya dari Mukhawwal.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Nabi SAW bahwa beliau mengerjakan shalat dua raka'at setelah shalat jum'at. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Jabir. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hasan shahih, telah diriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar juga, hadits ini juga diamalkan oleh sebagian ahli ilmu, dengannya pula Syafi'i dan Ahmad berkata.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa apabila (selesai mengerjakan) shalat Jum'at, dia beranjak untuk melaksanakan shalat dua raka'at dirumahnya, kemudian dia berkata: adalah Rasulullah SAW melakukan hal itu. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa diantara kalian yang shalat setelah shalat Jum'at hendaknya ia shalat empat raka'at." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Ali bin Madini dari Sufyan bin 'Uyainah dia berkata: kami menganggap bahwa Suhail bin Shalih adalah tsabat dalam hadits, hadits ini juga diamalkan oleh sebagian para ulama. Diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud bahwa dia shalat empat raka'at sebelum dan setela shalat jum'at sebanyak empat raka'at, dan telah diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu bahwa dia memerintahkan untuk shalat dua raka'at setelah shalat jum'at, kemudian empat raka'at, sedangkan Sufyan At Tsauri, Ibnu Mubarak berpendapat sebagaiaman perkataannya Ibnu Mas'ud. Ishaq berkata: jika pada hari Jum'at dia shalat dimasjid, maka ia shalat empat raka'at, jika ia shalat dirumahnya, maka ia shalat dua raka'at, dia berhujah bahwa Nabi SAW shalat dua raka'at dirumahnya setelah shalat jum'at, sedangkan hadits Nabi SAW: "Barang siapa diantara kalian yang shalat setelah shalat Jum'at hendaknya ia shalat empat raka'at." Abu Isa berkata: bahwa Ibnu Umar meriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau shalat dua raka'at dirumahnya setelah shalat jum'at, dan Ibnu Umar setelah Nabi SAW selesai melaksanakan shalat dua raka'at dimasjid, beliau shalat empat raka'at. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar seperti itu, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Juraij dari Atha' dia berkata: saya melihat Ibnu Umar mengerjakan shalat dua raka'at setelah shalat Jum'at, setelah itu dia shalat empat raka'at. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Mahzumi, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Amru bin Dinar dia berkata: saya tidak pernah melihat seseorang yang sanggup menashkan hadits selain Az Zuhri, dan saya tidak pernah melihat seseorang yang menganggap remeh (hina) dianr dan dirham selain dia, bahwa dinar dan dinar menurutnya tak ubahnya seperti keledai. Abu Isa berkata: saya pernah mendengar Ibnu Abu Umar berkata: saya mendengar Sufyan bin 'Uyainah berkata: adalah Amru bin Dinar lebih tua dari Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dan Sa'id bin Abdurrahman serta yang lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa yang mendapatkan satu raka'at dalam shalat (ruku'), maka dia telah mendapatkan (raka'at) shalat." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, dan diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya, mereka berkata: barangsiapa yang mendapatkan ruku' dalam shalat Jum'at maka dia harus menambah raka'at lain lagi, dan barangsiapa yang mendapatkan orang-orang telah duduk, maka dia harus mengerjakan shalat empat raka'at. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak, As Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami 'Abdul Aziz bin Abu Hazim dan Abdullah bin Ja'far dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad radliallahu 'anhu dia berkata: "Kami tidak makan siang dan tidak Qailulah (tidur sebelum Dzuhur) pada masa Rasulullah SAW kecuali setelah shalat Jum'at." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu. Abu Isa berkata: hadits Sahl Bin Sa'ad adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dan Abu Khalid Al Ahmar dari Muhammad bin Ishaq dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian mengantuk pada hari Jum'at (pada saat khutbah Jum'at), hendaknya ia pindah dari tempat duduknya." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hajjaj dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas dia berkata: "Nabi SAW mengutus Abdullah bin Rawahah dalam sebuah ekspedisi, pada saat itu bertepatan dengan hari Juma'at, kemudian sahabat-sahabatnya telah berangkat dipagi hari, lalu dia berkata: 'saya akan menunda keberangkatan sehingga saya bisa shalat (jum'at) bersama Rasulullah SAW kemudian saya akan menyusul mereka.' tatkala dia shalat bersama Rasulullah SAW, beliau melihatnya, maka beliau bersabda: 'Apa yang mencegahmu untuk tidak berangkat bersama dengan para sahabatmu?' dia menjawab: 'Saya ingin shalat bersamamu, lalu saya akan menyusul mereka (setelah shalat).' Lantas beliau bersabda: 'Sekiranya kamu menginfakkan semua yang ada dibumi, kamu tidak akan dapat menyamai keutamaan mereka berangkat dipagi hari.'" Abu Isa berkata: ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya selain jalur ini. Ali bin Madini berkata: berkata Yahya bin Sa'id. Dan Syu'bah juga berkata: Al Hakam belum pernah mendengar dari Miqsam kecuali hanya lima haidts, kemudian Syu'bah menghitungnya (hadits yang dihafal oleh Al Hakam dari Miqsam), sedangkan hadits ini tidak termasuk yang dihitung oleh Syu'bah, maka sepertinya Al Hakam tidak mendengar hadits ini dari Miqsam. Para ahli ilmu juga berbeda pendapat mengenai safar pada hari Jum'at, bahkan sebagian mereka tidak berpendapat akan bolehnya keluar (untuk safar) pada hari Jum'at dan tidak ikut menghadiri shalat Jum'at. Sebagian yang lain berkata: jika dia berada di pagi harinya, hendaknya dia tidak keluar (untuk safar) sampai dia melaksanakan shalat Jum'at.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Isma'il bin Ibrahim At Taimi dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Barra' bin 'Azib dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Benar bagi seorang Muslim untuk mandi di hari Jum'at dan memakai wewangian keluarganya, jika ia tidak mendapatinya maka cukuplah dengan menggunakan air." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abu Sa'id dan seorang syaikh dari Anshar. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Yazid bin Abu Ziyad dengan isnad seperti ini. Abu Isa berkata: hadits Barra' adalah hadits hasan, sedangkan riwayatnya Husyaim lebih baik daripada riwayatnya Isma'il bin Ibrahim At Taimi, karena Isma'il bin Ibrahim At Taimi didla'ifkan dalam (meriwayatkan) hadits.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: "Menurut sunnah, hendaknya kamu keluar untuk shalat Ied dengan berjalan kaki, dan memakan sesuatu sebelum keluar rumah." Abu Isa berkata: hadits ini hasan, dan diamalkan oleh kebanyakan para ahli ilmu bahwa mereka menyukai seseorang keluar menuju shalat Ied dengan berjalan kaki, dan makan sesuatu sebelum keluar untuk shalat Iedul Fitri. Abu Isa berkata: dan disukai juga hendaknya tidak berkendara kecuali karena udzur.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari 'Ubaidullah yaitu Ibnu Umar bin Hafs bin 'Ashim bin Umar bin Al Khaththab dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar, mereka melaksanakan shalat dua hari raya sebelum berkhutbah, kemudian mereka berkhutbah. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Jabir dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih, hadits ini diamalkan oleh para ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya bahwa shalat dua hari raya dilaksanakan sebelum khutbah, dikatakan bahwa orang yang pertama kali melakukan khutbah sebelum shalat adalah Marwan bin Al Hakam.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Saya shalat dua hari raya bersama Nabi SAW tidak cuma sekali atau dua kali, tanpa diawali dengan adzan dan maupun iqamat." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Jabir bin Abdullah dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: hadits Jabir bin Samrah adalah hadits hasan shahih, para ahli ilmu dari kalanagn sahabat Nabi SAW dan yang lainnya juga mengamalkan hadits ini bahwasannya tidak ada adzan dalam shalat dua hari raya dan tidak pula untuk shalat-shalat sunnah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari ayahnya dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Nabi SAW membaca: 'SABBIHISMA RABBIKAL A'LA' dan 'HAL ATAAKA HADIITSUL GHAASYIYAH' pada waktu shalat dua hari raya dan shalat Jum'at, jika keduanya terjadi disatu hari, maka belaiu membaca keduanya." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abu Wqaqid, Samrah bin Jundab dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: hadits Nu'man bin Basyir adalah hadits hasan shahih. demikian pula Sufyan Ats Tsauri dan Mis'ar meriwayatkan dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir seperti hadits yang diriwayatkan Abu 'Awanah. Sedangkan riwayat Sufyan bin 'Uyainah mengenai hal ini masih diperselisihkan, yaitu diriwayatkan dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari ayahnya dari Habib bin Salim dari ayahnya dari Nu'man bin Basyir, akan tetapi kami tidak mengetahui Habib bin Salim memiliki riwayat dari ayahnya. Habib bin Salim adalah budak Nu'man bin Basyir yang banyak meriwayatkan dari Nu'man bin Basyir. Dan diriwayatkan dari Ibnu Uyainah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir seperti riwayat mereka. Diriwayatkan pula dari Nabi shalallahu 'alaihi wa salam bahwa dalam shalat dua hari raya beliau membaca surat QAF dan IQTARABATIS SAA'AH. Syafi'i juga berpendapat seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'an bin Isa telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Dlamrah bin Sa'id Al Mazini dari 'Ubaidillah bin Abdullah bin 'Utbah, bahwa: "Umar bin Al Khaththab bertanya kepada Abu Waqid Al Laitsi, apakah Rasulullah SAW membaca surat waktu (shalat) idul fitri dan idul adlha? Dia menjawab: beliau membaca, 'QAAF WAL QUR'ANIL MAJIID' dan 'IQTARABITIS SAA'AH WAN SYAQQAL QAMAR.'" Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Dlamrah bin Sa'id dengan isnad yang seperti ini, Abu Isa berkata: Abu Waqid Al Laitsi namanya adalah Al Harits bin 'Auf.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Amru Abu Amru Al Hadzdza' Al Madini telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' Ash Sha'igh dari Katsir bin Abdullah dari ayahnya dari kakeknya, bahwa: "Nabi SAW bertakbir dalam dua shalat Ied, pada raka'at pertama tujuh kali sebelum membaca ayat dan pada raka'at kedua lima kali sebelum membaca ayat." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari A'isyah, Ibnu Umar dan Abdullah bin Amru. Abu Isa berkata: hadits kakeknya Katsir adalah hadits hasan dan ini adalah hadits yang paling baik yang diriwayatkan dalam bab ini dari Nabi SAW, adapun nama lengkapnya adalah Amru bin 'Auf Al Muzani, hadits ini diamalkan oleh sebagian ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya, demikianlah yang diriwayatkan dari Abu Hurairah bahwa dia shalat di Madinah seperti shalat ini, ini adalah pendapat penduduk Madinah, dan juga pandapat Malik bin Anas, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Dan telah diriwayatkan dari 'Abdulloh bin Mas'ud bahwa dia berkata tentang takbir dalam dua shalat Ied, sembilan kali takbir, pada raka'at pertama lima kali sebelum membaca ayat dan pada raka'at kedua dimulai dengan membaca ayat lalu takbir empat kali bersama dengan ruku'. Telah diriwayatkan dari banyak sahabat Nabi SAW hadits yang semakna dengan ini dan ini adalah pendapat penduduk Kufah dan juga Sufyan Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit saya telah mendengar Sa'id bin Jubair menceritakan dari Ibnu Abbas, bahwasannya: Nabi SAW keluar (menuju tempat shalat) pada hari raya iedul fitri, kemudian beliau shalat dua raka'at, beliau tidak mengerjakan shalat baik sebelum atau sesudahnya. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abdullah bin Amru dan Abu sa'id. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya, dengannya pula Syafi'i, Ahmad dan Ishaq berkata. Sebagian kelompok para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya yang berpendapat (diperbolehkan) shalat setelah dan sebelum shalat ied, sedangkan pendapat yang pertamalah yang paling benar.
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Amar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Waki' dari Aban bin Abdullah Al Bajali dari Abu Bakar bin Hafsh dia adalah Ibnu Umar bin Sa'ad bin Abu Waqash, dari Ibnu Umar, bahwa: "Dia keluar (menuju tempat shalat) pada hari raya id, dengan tidak mengerjakan shalat sebelumnya maupun setelahnya. Dia menyebutkan bahwa Nabi SAW mengerjakan seperti itu." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Manshur dia adalah anak laki-lakinya Zadan, dari Ibnu Sirin dari Ummu 'Athiyah bahwasannya: "Rasulullah SAW memerintahkan para perawan, para budak, para wanita yang mengurung diri, para wanita haidl untuk keluar (menuju tempat shalat) pada saat dua hari raya, adapun wanita haidl, hendaknya mereka menjauh dari tempat shalat dan menyaksikan dakwahnya kaum Muslimin. Salah seorang dari kami berkata: 'wahai Rasulullah bagaimanakah jika mereka tidak memiliki jilbab?' Beliau bersabda: 'Hendaknya saudara perempuannya mau meminjamkan jilbab untuknya.'" Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Hisyam bin Hasan dari Hafshah binti Sirin dari Ummu 'Athiyah dengan riwayat seperti itu. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Ibnu Abbas dan Jabir. Abu Isa berkata: hadits Ummu 'Athiyah adalah hadits hasan shahih, dan sebagian ahli ilmu mengambil pendapat dari hadits ini dan rukhshah (keringanan) bagi para wanita haidl untuk keluar (menuju tempat shalat) pada saat hari raya (idul fitri dan idul adla), dan sebagian yang lain memakruhkannya. Dan diriwayatkan dari Abdullah bin Mubarak bahwasannya dia berkata: pada hari ini saya membenci para wanita yang ikut keluar (menuju tempat shalat) pada saat dua hari raya, jika seorang wanita enggan dan masih tetap ingin keluar, hendaknya suami mengizinkannya untuk keluar (menuju tempat shalat) dengan mengenakan pakaian biasa (pakaian yang sudah lama) dan jangan sampai mereka berhias diri, jika mereka enggan dan masih tetap untuk keluar (menuju tempat shalat), hendaknya sang suami melarang untuk keluar (menuju tempat shalat). Di riwayatkan dari 'Aisyah radliallahu 'anha dia berkata: "sekiranya Rasulullah SAW melihat apa yang telah terjadi pada wanita-wanita sekarang, niscaya beliau akan melarang mereka menuju masjid sebagaimana dilarangnya para wanita bani Isra'il." Dan diriwayatkan dari Sufyan At Tsauri bahwa hari ini dia membenci para wanita untuk keluar (menuju tempat shalat) dihari raya ied.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la bin Washil bin 'Abdil A'la Al Kufi dan Abu Zur'ah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shalt dari Fulaih bin Sulaiman dari Sa'id bin Al Harits dari Abu Hurairah dia berkata: "Adalah Nabi SAW bila keluar (menuju tempat shalat) pada hari raya mengambil satu jalan, dan bila pulang beliau mengambil jalan yang lain." Dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abdullah bin Umar dan Abu Rafi'. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan gharib. Abu Tumailah dan Yunus bin Muhammad telah meriwayatkan hadits ini dari Fulaih bin Sulaiman dari Sa'id bin Al Harits dari Jabir bin Abdullah dia berkata: sebagian ahli ilmu menganjurkan (menekankan) bagi seorang imam, jika dia keluar (menuju tempat shalat) dengan satu jalan hendaknya ia pulang dengan mengambil jalan yang lain, mengikuti hadits ini, ia merupakan perkataan Syafi'i, sepertinya hadits Jabir adalah hadits yang paling shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Shabah Al Bazzar Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami 'Abdush Shamad bin 'Abd Al Warits dari Tsawab bin 'Utbah dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya dia berkata: bahwa: "Nabi SAW tidak keluar (ke tempat shalat) pada hari raya idul fitri sampai beliau makan terlebih dahulu, dan beliau tidak makan terlebih dahulu pada hari raya idul adlha sampai beliau shalat terlebih dahulu." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Ali dan Anas. Abu Isa berkata: hadits Buraidah bin Hushaib Al Aslami adalah hadits gharib. Muhammad berkata: dan saya tidak mengetahui (riwayatnya) Tsawab bin 'Utbah selain hadits ini. Dan dikalangan ahli ilmu menganjurkan supaya tidak keluar (menuju tempat shalat) sehingga makan sesuatu pada hari raya idul fitri, dan mereka juga menganjurkan untuk memakan kurma, dan tidak makan terlebih dahulu pada hari raya idul adlha sampai dia kembali (dari tempat shalat).
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Muhammad bin Ishaq dari Hafsh bin 'Ubaidillah bin Anas dari Anas bin Malik, bahwa: "Nabi SAW makan beberapa buah kurma dihari raya idul fitri sebelum keluar menuju tempat shalat." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab bin 'Abdul Hakam Al Warraq Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: saya bepergian bersama Nabi SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman, maka mereka melaksanakan shalat Dzuhur dan Ashar dua raka'at-dua raka'at, mereka tidak melakukan shalat sebelum maupun sesudahnya, Abdullah berkata: jika saya melakukan shalat sebelum atau sesudahnya niscaya saya akan menyempurnakan shalatku. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Umar, Ali, Ibnu Abbas, Anas, Imran bin Hushain dan A'isyah. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Sulaim yang seperti ini. Muhammad bin Isma'il berkata: hadits ini telah diriwayatkan dari 'Ubaidullah bin Umar dari seorang lelaki keluarga Suraqah dari Abdullah bin Umar, Abu Isa berkata: telah diriwayatkan dari 'Athiyyah Al Aufi dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melaksanakan shalat sunnah tathawwu' dalam bepergian baik sebelum dan sesudah shalat, dan telah shahih dari Nabi SAW bahwa beliau mengqashar (meringkas) shalatnya sewaktu bepergian, begitu juga Abu Bakar, Umar dan awal-awal dari kekhilafahan Utsman, hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ahli ilmu dari kalangan para sahabat Nabi SAW dan yang lainnya, telah diriwayatkan dari A'isyah bahwa dia menyempurnakan shalat sewaktu safar (bepergian), namun yang berlaku adalah sebagaimana apa yang telah diriwayatkan dari Nabi SAW dan para sahabatnya, ini adalah pendapat Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, namun Imam Syafi'I berkata: mengqashar (meringkas shalat) adalah sebuah keringanan bagi musafir, jika dia menyempurnakan shalat maka itu sah-sah saja.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Ali bin Zaid bin Jud'an Al Qurasyi dari Abu Nadlrah dia berkata: Imran bin Hushain ditanya tentang shalatnya seorang musafir (dalam perjalanan), dia menjawab, saya melaksanakan haji bersama Rasulullah SAW, lalu beliau shalat dua raka'at, kemudian saya melaksanakan haji bersama Abu Bakar dan dia melaksanakan shalat dua raka'at, dan bersama Umar, dia juga shalat dua raka'at, bersama Utsman selama enam atau delapan tahun pada masa kepemimpinannya juga shalat dua raka'at. Abu Isa berkata: hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Muhammad bin Al Munkadir dan Ibrahim bin Maisarah keduanya telah mendengar dari Anas bin Malik dia berkata: kami shalat zhuhur bersama Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam empat raka'at waktu di Madinah, dan shalat ashar dua raka'at di Dzulkhulaifah. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Manshur bin Zadzan dari Ibnu Sirin dari Ibnu Abbas bahwasannya Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam keluar dari Madinah menuju Makkah, tidak ada yang beliau takuti kecuali Allah Rabb semesta alam, kemudian beliau shalat dua raka'at. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Abu Ishaq Al Hadlrami telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik dia berkata: kami keluar bersama Nabi shalallhu 'alaihi wa salam dari Madinah menuju Makkah, kemudian beliau melaksanakan shalat dua raka'at. Dia (Yahya RH) berkata: saya bertanya kepada Anas, berapa lama Rasulullah Shalallahu 'alahi wa salam tinggal di Makkah?, Anas menjawab, sepuluh hari. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abbas dan Jabir. Abu Isa berkata: hadits Anas adalah hadits hasan shahih, telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas dari Nabi Shalallhu 'alaihi wa salam, bahwa beliau menetap dalam safarnya (bepergiannya) selama sembilan belas hari dengan melaksanakan shalat dua raka'at. Ibnu Abbas berkata: apabila kami menetap antara sembilan belas hari, maka kami melaksanakan shalat dua raka'at dan jika lebih dari itu, maka kami menyempurnakan shalat. Telah diriwayatkan dari Ali bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa yang menetap selama sepuluh hari, maka ia harus menyempurnakan shalatnya." Telah diriwayatkan dari Ibnu Umar bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa yang menetap selama lima belas hari, maka ia harus menyempurnakan shalatnya." Dan telah diriwayatkan darinya dua belas (hari). Telah diriwayatkan dari Sa'id Bin Al Musayyib bahwa beliau bersabda: "Jika menetap selama empat hari maka shalatlah empat hari." Qatadah dan Atha' Al Khurasani telah meriwayatkan darinya mengenai masalah itu, Daud bin Abu Hind telah meriwayatkan darinya (Ibnul Musayyib RH) dengan riwayat yang berbeda. Para ahli ilmu berbeda pendapat dalam hal ini, Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah berpendapat, mereka membatasi waktunya dengan lima belas hari, mereka mengatakan jika sepakat untuk menetap selama lima belas hari maka shalatnya harus sempurna, sedangkan Al Auza'I berkata jika sepakat untuk menetap selama dua belas hari maka shalatnya harus sempurna, adapun Imam Malik bin Anas, Syafi'i dan Ahmad berkata: apabila sepakat untuk menetap selama empat hari maka shalatnya harus sempurna, sedangkan Ishaq berpendapat bahwa madzhab yang paling kuat dalam masalah ini adalah hadits Ibnu Abbas, dia berkata: karena dia telah meriwayatkan dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam, lalu dia menta'wilnya setelah Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bahwa, jika sepakat untuk menetap sembilan belas hari maka shalatnya harus sempurna, kemudian ahli ilmu sepakat bahwa seorang musafir boleh mengqashar shalatnya selagi tidak ada keinginan untuk menetap, sekalipun dia tinggal bertahun tahun.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Ashim Al Ahwal dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam melakukan safar (bepergian), kemudian beliau melaksanakan shalat dua raka'at dua raka'at selama sembilan belas hari. Ibnu Abbas berkata: sedangkan dianatara kami melaksanakan dua raka'at dua raka'at selama sembilan belas hari, jika kami tinggal lebih lama dari itu maka kami shalat empat raka'at. Abu Isa berkata: hadits ini gharib hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Shafwan bin Sulaim dari Abu Busrah Al Ghifari dari Al Barra' bin Azib dia berkata: saya menyertai Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam delapan belas bulan, namun saya tidak pernah melihatnya meninggalkan dua raka'at ketika matahari mulai condong sebelum dzuhur. (perawi) berkata dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Umar. Abu Isa berkata: hadits Al Barra' adalah hadits gharib, dia (perawi) berkata: saya bertanya kepada Muhammad tentang hadits itu, namun dia tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Laits bin Sa'ad, dan dia tidak mengetahui nama Abu Busrah Al Ghifari, dia mengganggapnya baik. Telah diriwayatkan dari Ibnu Umar bahwa Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam tidak melaksanakan shalat sunnah waktu bepergian sebelum shalat maupun setelahnya, telah diriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bahwa beliau melaksanakan shalat sunnah ketika dalam bepergian, kemudian para ahli ilmu sepeninggal Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berbeda pendapat, sebagian sahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berpendapat melaksanakan shalat sunnah dalam bepergian dan ini pendapat Imam Ahmad dan Ishaq, sedangkan sebagian yang lain tidak berpendapat melaksanakan shalat sunnah sebelum shalat maupun sesudahnya ketika bepergian, dan maksud orang yagn tidak melaksanakan shalat tathowwu' dalam bepergian adalah sebagai rukhsah (keringanan), bagi yang melaksanakannya maka itu merupakan keutamaan yang banyak, ini adalah pendapat kebanyakan ahli ilmu bahwa mereka memilih melaksanakan shalat sunnah dalam bepergian.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Hafs bin Ghiyats dari Al Hajjaj dari 'Athiyyah dari Ibnu Umar dia berkata: saya shalat Dzuhur bersama Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam dua raka'at dan setelahnya dua raka'at dalam sebuah perjalanan. Abu Isa berkata: hadits ini hasan, Ibnu Abu Laila telah meriwayatkannya dari 'Athiyyah dan Nafi' dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi yakni Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ali bin Hasyim dari Ibnu Abu Laila dari 'Athiyah dan Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: saya shalat bersama Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam waktu mukim dan waktu safar, dan saya shalat bersama beliau waktu mukim sebanyak empat raka'at dan setelahnya dua raka'at, saya juga shalat zhuhur bersama beliau waktu safar sebanyak dua raka'at dan setelahnya dua raka'at, shalat ashar dua raka'at dan beliau tidak mengerjakan dua raka'at setelahnya (ashar), beliau shalat maghrib tiga raka'at, beliau tidak menguranginya baik waktu mukim atau safar, ia merupakan witirnya siang, setelahnya beliau melaksanakan dua raka'at. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan, saya pernah mendengar Muhammad berkata: ini adalah hadits hasan, saya pernah mendengar Muhammad berkata: saya tidak pernah mendapati riwayat Ibnu Abu Laila yang lebih menakjubkanku daripada hadits ini, padahal saya tidak pernah mengambil riwayat sesuatupun darinya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Ath Thufail dia adalah Amir bin Wailah dari Mu'adz bin Jabal bahwa pada saat perang Tabuk, Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berangkat sebelum matahari condong, maka beliau mengakhirkan shalat zhuhur sampai beliau menggabungkan dengan shalat ashar, lalu beliau mengerjakan kedua shalat tersebut. Jika beliau berangkat setelah matahari condong, maka beliau bersegera mengerjakan shalat ashar di waktu zhuhur, lalu beliau menjama' shalat zhuhur dengan shalat ashar, kemudian beliau berangkat. Bila beliau berangkat sebelum Maghrib, maka beliau mengakhirkan shalat Maghrib hingga beliau mengerjakannya bersamaan dengan shalat Isya', jika beliau berangkat setelah Maghrib, maka beliau bersegera mengerjakan shalat Isya' bersama dengan shalat Maghirb. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, Ibnu Umar, Anas, Abdullah bin Amru, 'Aisyah, Ibnu 'Abbas, Usamah bin Zaid dan Jabir bin Abdullah. Abu Isa berkata: yang shahih adalah (riwayat) dari Usamah. Ali bin Al Madini meriwayatkan hadits ini dari Ahmad bin Hanbal dari Qutaibah. Hadits ini (dari jalur lain) Telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Zakariya Al Lu'lui telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Al A'yun telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Madini telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Qutaibah hadits ini yaitu hadits Mu'adz. Sedangkan hadits Mu'adz adalah hadits hasan gharib. Qutaibah adalah perawi tunggal dalam hadits ini, kami tidak mengetahui seorang pun selain dia yang meriwayatkan (hadits ini) dari Al Laits. Sedangkan hadits Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Ath Thufail dari Mu'adz bin Jabal adalah hadits gharib. Yang terkenal dikalangan ahli ilmu adalah hadits Mu'adz dari hadits Abu Az Zubair dari Abu Ath Thufail dari Mu'adz bahwa pada saat perang Tabuk, Nabi SAW menjama' shalat zhuhur dengan Ashar dan shalat Maghrib dengan shalat Isya'. Hadits ini telah diriwayatkan pula oleh Qurrah bin Khalid dan Sufyan Ats Tsauri dan Malik dan yang lain dari Abu Az Zubair Al Makki. Syafi'i juga berpendapat dengan hadits ini. Ahmad dan Ishaq berkata: tidak mengapa menggabungkan dua shalat dalam perjalanan pada salah satu waktunya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin Sirri telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa dia dimintai bantuan oleh keluarganya, dia mempercepat jalannya sehingga mengakhirkan shalat maghrib sampai matahari terbenam. Kemudian dia singgah dan menjama' antara keduanya (maghrib dan Isya') kemudian dia mengabarkan kepada mereka bahwa Rasulullah SAW pernah melakukan hal itu jika menghadapai kesulitan dalam perjalanan. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hasan shahih. Sedangkan hadits Al Laits dari Yazid bin Abu Habib adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Abbad bin Tamim dari pamannya bahwasannya Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam keluar bersama orang-orang untuk memohon hujan, kemudian beliau shalat dua raka'at bersama mereka dengan mengeraskan bacaannya, kemudian beliau memindahkan selendangnya dan mengangkat kedua tangannya sambil menghadap kiblat seraya memohon turunnya hujan. (perawi berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abbas, Abu Hurairah Anas dan Abu Lahm. Abu Isa berkata: hadits Abdullah bin Zaid adalah hadits hasan shahih. Hadits ini juga diamalkan oleh ahli ilmu dan merupakan perkataan As Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Pamannya 'Abbad bin Tamim bernama Abdullah bin Zaid bin 'Ashim Al Mazini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Hilal dari Yazid bin Abdullah dari 'Umair budaknya Abu Lahm dari Abu Lahm bahwa dia melihat Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam di sisi batu Zait memohon hujan dengan penuh merendahkan diri sambil (mengangkat) kedua telapak tangannya dan berdoa. Abu Isa berkata: demikianlah Qutaibah berkata dalam hadits ini dari Abu Lahm. Kami tidak mengetahui dia memiliki hadits dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam kecuali hadits yang satu ini. 'Umair budak Abu Lahm juga telah meriwayatkan dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam beberapa hadits, bahkan dia juga pernah menyertai beliau (Shalallahu 'alaihi wa salam).
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Hisyam bin Ishaq dia adalah Ibnu Abdullah bin Kinanah dari ayahnya dia berkata: Al Walid bin Uqbah seorang gubernur Madinah mengutusku kepada Ibnu Abbas untuk menanyakan tentang shalat ististqa'nya Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam, saya pun mendatanginya, dia berkata: sesungguhnya Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam keluar rumah dengan penuh ketundukan, tawadlu' dan kerendahan sehingga tiba di tempat shalat, beliau tidak berkhutbah seperti khutbah kalian ini, akan tetepi beliau tidak henti hentinya berdo'a, merendah, bertakbir dan melaksanakan shalat dua raka'at seperti ketika shalat Ied. Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Hisyam bin Ishaq bin Abdullah bin Kinanah dari ayahnya, kemudian dia menyebutkan hadits yang semakna dengannya, namun dia menambahkan "dengan penuh kekhusyu'an" Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih, ini juga pendapat Imam Syafi'i, dia berkata: pelaksanaan shalat ististqa' sebagaimana shalat Ied (Iedul Fitri dan Iedul Adlha), pada raka'at pertama takbir tujuh kali dan pada raka'at kedua lima kali, dengan berdalilkan hadits Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: telah diriwayatkan dari Malik bin Anas bahwa dia berkata "tidak ada takbir dalam shalat ististqa' seperti takbir dalam shalat Ied, An Nu'man Abu Hanifah berkata: tidak ada pelaksanaan shalat istisqa' dan saya tidak memerintahkan mereka memindahkan selendang, akan tetapi hendaknya mereka berdo'a kemudian mereka kembali secara keseluruhan. Abu Isa berkata: ini merupakan pendapat yang menyelisihi As Sunnah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bahwasannya Beliau melaksanakan shalat ketika terjadi kusuf (gerhana), kemudian beliau membaca (Al Fatihah dan surah), lalu ruku', kemudian membaca lagi, kemudian ruku', kemudian membaca, kemudian ruku', sampai tiga kali. Kemudian beliau melakukan dua kali sujud, (dalam raka'at) lain juga seperti itu. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, 'Aisyah, Abdullah bin Amru, Nu'man bin Basyir, Mughirah bin Syu'bah, Abu Mas'ud, Abu Bakrah, Samrah, Abu Musa Al Asy'ari, Ibnu Mas'ud, Asma' binti Abu Bakar As Shiddiq, Ibnu Umar, Qabishah Al Hilali, Jabir bin Abdullah, Abdurrahman bin Samrah dan Ubay bin Ka'ab. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Ibnu 'Abbas dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bahwa beliau shalat kusuf (gerhana) empat kali ruku' dengan empat kali sujud.  Inilah pendapat Asy­ Syafi'i, Ahmad, dan lshaq. Abu 'Isa berkata: "Para ulama berbeda pendapat tentang bacaan saat shalat gerhana; sebagian berpendapat bahwa bacaan itu tidak dibaca dengan keras pada siang hari, sedangkan sebagian lain berpendapat bahwa bacaan itu dibaca dengan keras seperti shalat dua hari raya dan shalat Jum'at." Malik, Ahmad, dan Ishaq berpendapat bahwa pada shalat gerhana bacaan itu dibaca dengan keras. Sedangkan Asy ­Syafi'i berpendapat bahwa pada shalat gerhana bacaan itu tidak dibaca dengan keras. Kedua pendapat itu berdasarkan pada hadits shahih dari Nabi SAW (bahwa beliau mengerjakan shalat gerhana empat ruku' dengan empat kali sujud) dan berdasarkan riwayat lain (bahwa beliau shalat enam ruku' dengan empat kali sujud). Menurut para ulama kedua cara tersebut diperbolehkan, tergantung lama atau sebentarnya gerhana yang terjadi. Apabila gerhananya lama, maka seseorang boleh mengerjakan shalat enam ruku' dengan empat kali sujud. Ia juga boleh mengerjakan shalat empat ruku' dengan empat kali sujud dan memanjangkan bacaan shalat. Sahabat kami berpendapat bahwa sebaiknya shalat gerhana dilaksanakan dengan berjamaah, baik gerhana matahari maupun gerhana bulan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu As Syawarib telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwa dia berkata: telah terjadi gerhana pada masa Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW shalat bersama manusia dengan memanjangkan bacaan shalat, beliau kemudian ruku' dan memanjangkan ruku'nya, lalu beliau mengangkat kepala dan memanjangkan bacaan shalat, namun tidak seperti (lebih singkat) dari yang pertama. Kemudian beliau ruku' dan memanjangkan ruku'nya namun tidak seperti yang pertama. Kemudian beliau mengangkat kepala lalu sujud, kemudian beliau melakukan seperti itu diraka'at kedua. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, dengan hadits ini pula Syafi'i, Ahamad dan Ishaq berpendapat bahwa shalat gerhana itu empat kali ruku' dan empat kali sujud. Syafi'i berkata: pada raka'at pertama membaca surat Al Fatehah dan surat yang sepadan dengan surat Al Baqarah. Beliau membaca dengan suara pelan jika di siang hari (gerhana matahari), kemudian ruku' yang panjang seperti membaca bacaan, kemudian mengangkat kepala dengan mengucapkan takbir dan berdiri sebagaimana mestinya, kemudian membaca surat Al Fatihah lagi dan membaca surat yang sepadan dengan surat Ali Imran, lalu memanjangkan ruku'nya seperti ketika membaca bacaan. Kemudian mengangat kepala, lantas membaca sami'allahu liman hamidah, kemudian sujud dua kali dengan sempurna. Setiap sujud beliau berhenti sebagaimana berhenti ketika ruku', kemudian berdiri sambil membaca Al Fatehah dan surat yang sepadan dengan surat An Nisaa', kemudian memanjangan ruku' seperti membaca bacaan. Kemudian mengangkat kepala dengan mengucapkan takbir, lantas berdiri dengan membaca bacaan yang sepadan dengan surat Al Maidah, kemudian memanjangkan ruku'nya seperti ketika membaca bacaan. Kemudian mengangkat kepala dan membaca sami'allahu liman hamidah, kemudian sujud dua kali lalu membaca tahiyyat dan salam.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Aswad bin Qais dari Tsa'labah bin Ibad dari Samrah bin Jundub dia berkata: kami tidak mendengar suara bacaan Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam waktu kami shalat Kusuf (gerhana) bersama beliau. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari A'isyah. Abu Isa berkata: hadits Samrah adalah hadits hasan shahih, sebagian ahli ilmu telah berpendapat dengan hadits ini, begitu juga dengan Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Aban telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Shadaqah dari Sufyan bin Husain dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwasannya Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam shalat gerhana matahari dengan mengeraskan bacaannya. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, Abu Ishaq Al Fazari telah meriwayatkan dari Sufyan bin Husain seperti hadits di atas, dengan hadits ini pula Malik bin Anas, Ahmad dan Ishaq berkata.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Syawarib telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwasanya Nabi SAW shalat khauf satu raka'at dengan salah satu kelompok dari dua pasukannya, sedangkan pasukan yang lain menghadapi musuh, kemudian mereka (pasukan yang tadinya shalat) beranjak dan menempati tempat pasukan yang berhadapan dengan musuh. Kemudian pasukan kedua datang, maka beliau shalat satu raka'at bersama mereka (pasukan yang kedua) kemudian beliau salam waktu mengimami mereka, kemudian mereka bangkit untuk menyempurnakan raka'at berikutnya, lalu pasukan yang pertama juga menyempurnakan raka'at berikutnya. Abu Isa berkata: hadits ini shahih, Musa bin 'Uqbah telah meriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar seperti hadit ini. Abu Isa berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Jabir, Hudzaifah, Zaid bin Tsabit, Ibnu 'Abbas, Abu Hurairah, Ibnu Mas'ud, Sahal bin Abu Hatsmah, Abu Ayasy Az Zuraqi -namanya adalah Zaid bin Shamit- dan Abu Bakrah. Abu Isa berkata: Malik bin Anas berpendapat dengan hadits Sahal bin Abu Hatsmah mengenai shalat kahuf ini. Syafi'i juga berpendapat dengan hadits ini. Ahmad berkata: telah diriwayatkan dari Nabi SAW mengenai shalat khauf dengan banyak versi, dan saya tidak mengetahui dalam masalah ini kecuali dari hadits shahih saja, dan saya memilih hadits Sahal bin Abu Hatsmah. Ishaq bin Ibrahim juga mengatakan bahwa banyak riwayat yang tetap dari Nabi SAW dalam shalat khauf. Dia berpendapat bahwa semua yang diriwayatkan dari Nabi SAW tentang shalat khauf boleh dikerjakan, dan ini sesuai dengan tingkatan rasa takut itu sendiri. Ishaq berkata: kami tidak memilih hadits Sahal bin Abu Hatsmah atas riwayat-riwayat lain.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Anshari dari Al Qasim bin Muhammad dari Shalih bin Khawwat bin Jubair dari Sahl bin Abu Khatsmah bahwasannya dia berkata tentang tata cara shalat khauf, Hendaknya imam berdiri menghadap qiblat, lalu pasukan pertama berdiri di belakangnya dan pasukan yang kedua berjaga-jaga menghadapi musuh. Kemudian imam shalat bersama pasukan yang pertama satu raka'at lalu mereka menyempurnakan raka'at yang kedua sendiri-sendiri dan menggantikan posisi pasukan yang kedua yang berjaga-jaga menghadapi musuh. Kemudian pasukan yang kedua shalat bersama imam satu raka'at yang raka'at ini merupakan raka'at kedua bagi imam, kemudian mereka menyempurnakan raka'at yang kedua sendiri-sendiri. Abu Isa berkata: Muhammad bin Basysyar berkata: saya bertanya kepada Yahya bin Sa'id tentang hadits ini, maka dia menceritakan kepadaku dari Syu'bah dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Shalih bin Khawwat dari Sahl bin Abu Hatsmah dari Nabi SAW sama seperti hadits Yahya bin Sa'id Al Anshary. Yahya berkata kepadaku, tulislah hadits ini disamping hadits Yahya bin Sa'id, walaupun saya tidak hafal haditsnya, akan tetapi hadits ini sama seperti hadits Yahya bin Sa'id. Abu 'Isa berkata: hadits ini adalah hasan shahih, tetapi Yahya bin Sa'id tidak memarfu'kannya dari Qasim bin Muhammad. Sahabat-sahabat Yahya bin Sa'id juga meriwayatkan hadits ini secara mauquf. Sedangkan Syu'bah meriwayatkannya secara marfu' dari Abdurrahman bin Al Qasim bin Muhammad. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Malik bin Anas dari Yazid bin Ruman dari Shalih bin Khawwat dari seorang yang pernah shalat khauf bersama Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam lalu dia menyebutkan hadits semisalnya. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, demikian juga pendapat Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Dan diriwayatkan juga oleh lebih dari satu orang, bahwasannya Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam mengerjakan shalat dengan salah satu pasukan satu raka'at- satu raka'at, dengan demikian Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berjama'ah sebanyak dua raka'at, sedangkan mereka hanya satu raka'at- satu raka'at. Abu 'Isa berkata: Abu 'Ayyasy Al Zuraqi bernama Zaid bin Shamit
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Amru bin Al Harits dari Sa'id bin Abu Hilal dari Umar Ad Dimasyqi dari Ummi Darda' dari Abu Darda' dia berkata: saya pernah sujud (tilawah) bersama Rasulullah SAW sebanyak sebelas kali, diantaranya ayat yang ada dalam surat An Najm. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Shalih telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Hilal dari Umar (yaitu Ibnu Hayyan Al Dimasyqi) dia berkata: saya mendengar seseorang mengabarkan dari Ummi Darda' dari Abu Darda' dari Nabi SAW seperti hadits diatas dengan lafadz yang sama. Abu 'Isa berkata: riwayat ini lebih shahih dari riwayat Sufyan bin Waki'. (perawi) berkata: dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, Abu Hurairah, Ibnu Mas'ud, Zaid bin Tsabit, dan Amru bin Ash. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Darda' adalah hadits gharib, tidak kami ketahui kecuali dari riwayat Sa'id bin Abu Hilal dari Umar Al Dimasyqi.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Mujahid dia berkata: ketika kami bersama Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Izinkanlah para wanita untuk pergi ke masjid pada malam hari." lalu berkata anaknya (Bilal), demi Allah tidak akan kami izinkan mereka pergi ke masjid, karena mereka akan mengambil kesempatan ini untuk berbuat buruk. Lantas Ibnu Umar mencelanya tiga kali dengan berkata: (semoga Allah melaknatmu), saya berkata: Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam telah bersabda sedangkan kamu malah berkata: sekali-kali kami tidak akan mengizinkan mereka. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Zainab istri Abdullah bin Mas'ud dan Zaid bin Khalid. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dari Manshur dari Rab'i bin Hirasy dari Thariq bin Abdullah Al Muharibi dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kamu sedang shalat, maka janganlah meludah ke samping kanan, akan tetapi meludahlah ke belakangmu atau ke samping kirimu atau di bawah telapak kaki kiri." Abu 'Isa berkata: hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Sa'id, Ibnu Umar, Anas, Abu Hurairah. Abu 'Isa berkata: hadits Thariq merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ahli ilmu. Dia (perawi) berkata: saya telah mendengar Al Jarud berkata: saya telah mendengar Waki' berkata: Rib'i bin Hirasy tidak pernah berdusta. Abu 'Isa berkata: berkata Abdurrahman bin Mahdi, Manshur bin Al Mu'tamir merupakan penduduk Kufah yang paling terpercaya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Meludah didalam masjid merupakan perbuatan dosa dan Kaffarahnya ialah dengan menguburnya." Abu 'Isa berkata: hadits ini hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ayyub bin Musa dari 'Atha' bin Mina' dari Abu Hurairah dia berkata: saya telah sujud (tilawah) bersama Rasulullah SAW pada surat IQRA' BISMIRABBIK (Al Alaq) dan surat WAIDZAS SAMAAUN SYAQQAT (Al Insyiqaq). Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Muhammad bin Amru bin Hazm dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Bakr bin Abdurraham bin Al Harits bin Hisyam dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits diatas. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah ialah hadits hasan shahih dan para ahlul ilmi juga mengamalkannya, mereka berpendapat adanya sujud tilawah pada surat WAIDZAS SAMAAUN SYAQQAT (Al Insyiqaq) dan IQRA' BISMIRABBIK (Al Alaq), dalam hadits ini empat orang dari tabi'in sebagian mereka dari sebagian yang lain.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah Al Bazaz Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ayyub dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW sujud tilawah pada surat An Najm, demikian juga kaum muslimin, orang-orang kafir Quraisy, jin dan manusia (Ketika Rasul masih di Makkah. Pent) (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah. Abu 'Isa berkata: Hadits Ibnu Abbas ialah hadits hasan shahih dan diamalkan oleh ahli ilmu, mereka berpendapat adanya sujud tilawah dalam surat An najm. Sedangkan sebagian ahli ilmu dari para sahabat Nabi SAW berpendapat tidak adanya sujud tilawah pada Al Mufashsal (dari surat Qaf sampai akhir mushaf. Pent) demikian juga pendapat Malik bin Anas. Namun pendapat yang pertama lebih kuat, ini merupakan pendapatnya Ats Tsaury, Ibnu Al Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ibnu Abu Dzi'b dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari 'Atha' bin Yasar dari Zaid bin Tsabit dia berkata: saya membaca surat An najm dihadapan Rasulullah SAW, namun beliau tidak sujud (tilawah). Abu 'Isa berkata: hadits Zaid bin Tsabit adalah hadits hasan shahih. sebagian ahlul ilmi memberikan penjelasan tentang hadits ini bahwa tidak sujudnya Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam dikarenakan Zaid bin Tsabit, selaku qari' tidak sujud, mereka juga berpendapat bahwa sujud tilawah hukumnya wajib bagi siapa saja yang mendengar tanpa memberikan rukhshah didalamnya, bahkan mereka berkata: jika seseorang mendengarnya dalam keadaan tidak berwudlu' kemudian berwudlu, maka wajib baginya bersujud, perkataan ini merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Ahli Kufah serta Ishaq. Sebagian dari ahlul ilmi berpendapat sujud tilawah disyare'atkan bagi siapa yang ingin bersujud dan mengharapkan keutamaan serta boleh juga untuk tidak dikerjakan. Mereka berhujjah dengan hadits shahih yaitu hadits Zaid bin Tsabit yang berkata: saya membaca surat An najm dihadapan Rasulullah SAW, namun beliau tidak sujud (tilawah). Mereka juga berhujjah dengan hadits yang diriwayatkan oleh Umar, bahwasanya beliau membaca ayat As Sajdah di atas mimbar, lalu beliau turun dan langsung bersujud, kemudian membacanya lagi pada Jum'at berikutnya tatkala orang-orang bersiap-siap untuk bersujud, beliau bersabda: "Sesungguhnya sujud tilawah tidak diwajibkan atas kita, hanya bagi siapa yang ingin melakukannya." Pada waktu itu beliau tidak sujud, demikian juga dengan orang-orang. Oleh karena itu sebagian ahlul ilmi berpegang pada pendapat ini, juga merupakan pendapatnya Syafi'i dan Ahmad.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: saya telah melihat Rasulullah SAW sujud tilawah pada surat Shad. Ibnu Abbas berkata: namun tidak termasuk dari ayat-ayat yang ditekankan untuk sujud. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih. Para ahlul ilmi telah berselisih pendapat dalam surat ini. sebagian ahlil ilmi dari kalangan sahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berpendapat adanya sujud tilawah dalam surat, ini juga merupakan pendapat Sufyan ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Dan sebagian dari mereka berpendapat itu merupakan taubatnya seorang nabi dengan berpendapat tidak adanya sujud tilawah dalam surat tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Misyrah bin Ha'an dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah Surat Al Haj diberi keutamaan karena di dalamnya terdapat dua ayat sajdah, beliau menjawab: "Iya, dan siapa yang tidak sujud pada keduanya maka hendaknya jangan membaca keduanya." Abu 'Isa berkata: sanad hadits ini tidak sekuat hadits sebelumnya. Ahlul ilmi berselisih pendapat dalam hal ini, diriwayatkan dari Umar bin Khatthab dan Ibnu Umar keduanya berkata: surat Al Haj diberi keutamaan karena di dalamnya terdapat dua ayat sajdah, demikian juga pendapat Ibnul Mubarak, Ahmad, Ishaq. Sedangkan sebagian dari mereka seperti Sufyan Ats Tsauri, Malik dan Ahlul Kufah berpendapat bahwa di dalamnya hanya ada satu ayat sajdah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid bin Khunais telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad bin Ubaidullah bin Abu Yazid dia berkata: Ibnu Juraij berkata kepadaku, wahai Hasan, 'Ubaidullah bin Abu Yazid telah mengabarkan kepadaku, dari Ibnu Abbas dia berkata: seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW seraya berkata: wahai Rasulullah, semalam saya bermimpi sepertinya saya shalat di belakang sebatang pohon, lalu saya sujud maka pohon itupun ikut sujud dan saya mendengar dia mengucapkan, Ya Allah tuliskanlah untukku pahala dan hapuskanlah dosa atas sujudku ini dan jadikanlah ia sebagai tabungan amal shaleh di sisi-Mu serta terimalah ia sebagai amal shaleh sebagaimana Engkau menerimanya dari hamba-Mu Dawud. Hasan berkata: Ibnu Juraij telah berkata kepadaku, kakekmu telah berkata kepadaku, Ibnu Abbas berkata: Lalu Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam membaca Ayat sajdah, maka beliau sujud. Dia (Ibnu Juraij) berkata: Ibnu Abbas berkata: saya mendengar beliau mengucapkan seperti apa yang diucapkan pohon tersebut, sebagaimana dikabarkan laki-laki tadi. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu sa'id. Abu Isa berkata: hadits Ibnu Abbas adalah hasan gharib dan Tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab At Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Khalid Al Khadza' dari Abu Al Aliyah dari 'Aisyah dia berkata: adalah Rasulullah SAW jika sujud Al Qur'an (tilawah) pada malam hari, beliau berdo'a, Wajahku bersujud kepada Dzat yang menciptakannya dan menjadikan untuknya pendengaran dan penglihatan dengan kekuasaan dan kekuatan-Nya. Abu 'Isa berkata: hadits ini ialah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan dari Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab Az Zuhri bahwasannya As Sa'ib bin Yazid dan 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud telah mengabarkan kepadanya, dari Abdurrahman bin Abd Al Qari dia berkata: saya mendengar Umar bin Al Khaththab berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tidur dengan membaca Hizbnya (wiridnya) atau sebagian darinya serta membacanya diantara shalat Shubuh dan Zhuhur, niscaya dituliskan baginya seakan dia membacanya pada malam hari." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, nama Abu Shufyan adalah Abdullah bin Sa'id Al Makky.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Muhammad bin Ziyad dia adalah Abu Harits Al Bashri seorang yang tsiqah, dari Abu Hurairah dia berkata: Muhammad SAW bersabda: "Tidakkah takut orang yang mengangkat kepalanya sebelum Imam, Allah akan merubah kepalanya menjadi kepala keledai?". Qutaibah berkata: Hammad berkata: telah berkata kepadaku Muhammad bin Ziyad, adapun sabda beliau "tidakkah takut" (berupa ancaman atau terjadi di Barzakh atau di neraka. Pent.). Abu 'Isa berkata: hadits ini hasan shahih dan Muhammad bin Ziyad adalah orang Bashrah yang tsiqah dan memiliki kunyah Abul Harits.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Amru bin Dinar dari Jabir bin Abdullah bahwasannya Mu'adz bin Jabal pernah shalat maghrib bersama Rasulullah SAW, kemudian dia pulang kepada kaumnya dan mengimami mereka. Abu 'Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sahabat-sahabat kami seperti Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, mereka semuanya berkata: jika seseorang mengimami suatu kaum dalam shalat fardlu, padahal dia sudah shalat sebelumnya, maka shalat orang yang bermakmum kepadanya hukumnya sah. Mereka berhujjah dengan hadits Abu Darda' tentang shalatnya Mu'adz, itu adalah hadits shahih serta diriwayatkan dari Abu Darda' melalui lebih dari satu sanad. Diriwayatkan bahwa Abu Darda pernah ditanya, apabila seseorang masuk masjid lalu mendapati orang-orang sedang shalat ashar sedangkan dia mengira mereka sedang shalat zhuhur lantas shalat bersama mereka, dia menjawab, shalatnya sah. Para penduduk Kufah (ulama madzhab hanafi. Pent.) berpendapat, jika suatu kaum bermakmum kepada seseorang yang sedang shalat Ashar, sementara mereka mengira dia shalat zhuhur, maka shalat mereka tidak sah karena berbedanya niat Imam dan makmum.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Khalid bin Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ghalib Al Qaththan dari Bakr bin Abdullah Al Muzanni dari Anas bin Malik dia berkata: kami pernah shalat dibelakang Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam di bawah terik matahari yang sangat panas dan kami sujud di atas baju kami karena khawatir terkena panasnya tanah. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Jabir bin Abdullah dan Ibnu Abbas. Waki' juga pernah meriwayatkan hadits ini dari Khalid bin Abdurrahman.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samrah dia berkata: Apabila Rasulullah SAW selesai shalat fajar (shubuh), beliau duduk di tempat beliau shalat sampai matahari terbit (untuk berdzikir -Pent). Abu 'Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muslim telah menceritakan kepada kami Abu Zhilal dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang shalat subuh berjama'ah kemudian duduk berdzikir sampai matahari terbit yang dilanjutkan dengan shalat dua raka'at, maka dia mendapatkan pahala seperti pahala haji dan umrah." dia (Anas radliallahu 'anhu) berkata: Rasulullah bersabda: "Sempurna, sempurna, sempurna." dia (Abu 'Isa) berkata: ini adalah hadits hasan gharib, saya bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang Abu Zhilal, dia menjawab, dia muqaribul hadits (termasuk lafazh ta'dil. Pent), dia juga berkata: namanya adalah Hilal.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan yang lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Abdullah bin Sa'id bin Abu Hindi dari Tsaur bin Zaid dari Ikrimah dari Ibnu Abbas adalah Rasulullah SAW waktu shalat melirikkan matanya ke kanan dan ke kiri tanpa menengokkan lehernya kebelakang. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib, dan waki' berbeda dengan Fadll bin Musa dalam periwayatannya yaitu, telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Abdullah bin Sa'id bin Abu Hindun dari sebagian sahabat 'Ikrimah, bahwasannya Nabi SAW apabila shalat, beliau melirikkan (matanya), kemudian dia menuturkan seperti hadits di atas. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Anas dan 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hatim Muslim bin Hatim Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari dari ayahnya dari Ali bin Zaid dari Sa'id bin Al Musayyib dia berkata: Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda kepadaku: "Wahai anakku, janganlah kamu menoleh dalam shalat, karena menoleh dalam shalat adalah penyebab kebinasaan, jika kamu terpaksa untuk menoleh dalam shalat, maka lakukanlah dalam shalat sunnah, tidak dalam shalat fardlu'. Abu 'Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Shalih telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa' dari ayahnya dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW tentang menoleh dalam shalat, maka beliau bersabda: "Menoleh dalam shalat adalah godaan syetan yang memalingkan seseorang dari shalatnya." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yunus Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Al Hajjaj bin Arthah dari Abu Ishaq dari Hubairah bin Maryam dari Ali dan dari Amru bin Murrah dari Ibnu Abu Laila dari Mu'adz bin Jabal Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang diantara kalian pergi ke masjid untuk shalat berjama'ah lalu kalian mendapati imam sedang melakukan suatu gerakan dalam shalat, hendaknya ia langsung mengikuti gerakan imam." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib, tidak ada seorangpun yang memaushulkan sanadnya kecuali melalui sanad ini, hadits ini juga diamalkan oleh ahlul ilmi, mereka berkata: jika seseorang mendapati imam sedang sujud, hendaknya ia sujud, hal itu tidak dihitung satu raka'at jika tertinggal ruku' bersama imam. Demikian juga Abdullah bin Mubarak lebih memilih untuk sujud bersama imam, sambil menyebutkan perkataan sebagian ulama, Mudah-mudahan Allah mengampuninya sebelum dia mengangkat kepalanya dari sujud tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari ayahnya dia berkata Rasulullah SAW bersabda: " Jika Iqamat telah dikumandangkan, janganlah kalian berdiri sebelum melihatku keluar (dari rumah)." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari dari Anas. Adapun hadits Anas tidak mahfuzh. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Qatadah ialah hadits hasan shahih. Sebagian ahlul ilmi dari kalangan sahabat nabi membenci jika para makmum menunggu imam sambil berdiri. Sebagian dari mereka berkata: Jika Iqamat dikumandangkan dan Imam berada di masjid, maka para makmum berdiri apabila muadzdzin mengucapkan qad qaamatish shalah, ini juga merupakan pendapatnya Abdullah bin Al Mubarak.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy dari 'Ashim dari Zirr dari Abdullah dia berkata: saya pernah shalat bersama Rasulullah SAW sedangkan Abu bakar dan Umar sedang bersamanya, tatkala saya duduk dan mulai memuji kepada Allah serta shalawat atas Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam, kemudian saya berdo'a untuk diriku, maka Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Mintalah kepada Allah niscaya kamu akan diberi, mintalah kepada Allah niscaya kamu akan diberi." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Fudlalah bin 'Ubaid. Abu 'Isa berkata: hadits Abdullah bin Mas'ud merupakan hadits hasan shahih, hadits ini juga diriwayatkan oleh Ahmad bin Hanbal dari Yahya bin Adam secara ringkas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muaddab Al Baghdadi Al Bashri telah menceritakan kepada kami 'Amir bin Shalih Az Zubairi, dia merupakan salah satu anaknya Az Zubair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan supaya masjid dibangun di setiap kabilah, selalu dibersihkan dan diberi wewangian. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dan Waki' dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, Sesungguhnya Nabi SAW memerintahkan seperti yang dituturkan pada hadits sebelumnya. Abu 'Isa berkata: riwayat ini lebih shahih dari riwayat hadits yang pertama. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin'Uyainah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya bahwasannya Rasulullah SAW memerintahkan sebagaimana dalam hadits pertama. Sufyan berkata: maksud sabda Nabi "bi binaail masjid fid duur" ialah kabilah-kabilah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha' dari Ali Al Azdi dari Ibnu Umar dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam beliau bersabda: " Shalat sunnah di waktu malam dan siang hari dilakukan sebanyak dua raka'at- dua raka'at." Abu 'Isa berkata: Para sahabat Syu'bah berselisih pendapat mengenai hadits Ibnu Umar, sebagian dari mereka memarfu'kannya dan sebagian lagi memauqufkannya. Diriwayatkan dari Abdullah Al Umary dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti lafazh hadits diatas. Riwayat yang paling shahih ialah riwayat dari Ibnu Umar sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Shalat sunnah pada malam hari dilakukan sebanyak dua raka'at-dua raka'at." Dan para perawi yang tsiqah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Umar dari Nabi SAW tanpa menyebut Shalat Nahar (pada siang hari). Dan telah diriwayatkan dari Ubaidullah dari Naf'i dari Ibu Umar bahwasanya beliau shalat sunnah pada malam hari dua raka'at-dua raka'at dan pada siang hari empat raka'at-empat raka'at. Oleh karena itu para ahlul ilmi berselisih pendapat dalam masalah ini, Imam Syafi'i dan Ahmad berpendapat bahwa shalat sunnah pada waktu malam ataupun siang hari sebanyak dua raka'at-dua raka'at, sedangkan Imam Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak dan Ishaq berpendapat bahwa shalat sunnah pada malam hari dua raka'at-dua raka'at dan pada siang hari empat raka'at-empat raka'at seperti shalat sunnah empat raka'at sebelum zhuhur maupun shalat sunnah yang lainnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dia berkata: kami bertanya kepada Ali tentang shalatnya Rasulullah SAW pada siang hari?, dia menjawab, sungguh kalian tidak sanggup untuk melakukannya, kami bertanya, lantas siapa diantara kami yang sanggup melakukannya? Dia menjawab, adalah Rasulullah SAW apabila matahari terbit dari timur seperti waktu terbenamnya di waktu ashar beliau shalat dua raka'at, dan apabila matahari terbit dari timur pada waktu zhuhur shalat empat raka'at kemudian shalat empat raka'at sebelum shalat zhuhur, setelahnya dua raka'at kemudian shalat empat raka'at sebelum ashar, setiap selesai dua raka'at senantiasa mengucapkan salam kepada para malaikat muqarrabin, para Nabi dan mursalin dan siapa saja yang menempuh jalan mereka dari kaum mukminin dan muslimin. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abi Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan. Ishaq bin Ibrahim berkata: ini adalah sebaik-baik hadits yang berbicara tentang tathawwu'nya (shalat sunnah) Nabi SAW pada waktu siang. Diriwayatkan dari Abdullah bin Mubarak, bahwasanya beliau melemahkan hadits ini, hal itu dikarenakan -wallahu 'alam- karena hadits ini hanya diriwayatkan melalui jalur ini saja yaitu dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali, padahal 'Ashim bin Dlamrah seorang yang tsiqah menurut sebagian ahlul ilmu. Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: Sufyan berkata: kami mengetahui hadits 'Ashim bin Dlamrah lebih utama dari hadits Harits.
Telah menceritakan kepada kami Mahammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Khalid bin Harits dari Asy'ats dia adalah Ibnu Abdul Malik dari Muhammad bin Sirin dari Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW tidak pernah shalat dengan mengenakan pakaian istri-istrinya. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Nabi SAW akan keringanan untuk mengenakannya.
Telah menceritakan kepada kami Abu salamah Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Burd bin Sinan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: saya menemui Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam ketika beliau sedang shalat dan pintu rumah tertutup, kemudian beliau berjalan membukakan pintu lalu kembali ke tempatnya semula. (Diriwayatkan) bahwa 'Aisyah mensifati pintunya di arah qiblat. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dia berkata: saya mendengar Abu Wail berkata: seorang lelaki bertanya kepada Abdullah bin Mas'ud tentang satu kata dalam Al Qur'an yaitu Ghairu aasin atau Ghoiru yaasin, dia (Ibnu Mas'ud) balik bertanya, apakah isi Al Qur'an selain kata ini sudah kau baca semua? Dia menjawab, iya. Lantas (Ibnu Mas'ud) berkata: sesungguhnya ada suatu kaum yang membaca Al Quran tanpa bertadabbur dan tidak menghayatinya, bacaan mereka tidak sampai melewati tenggorokan mereka (tidak masuk ke dalam hati), dan sungguh saya mengetahui surat-surat Al Qur'an yang semisal (baik dalam makna, hukum, peringatan, dan kisah-kisahnya. Pent) yang Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam sering menggabungkan surat-surat tersebut dalam shalat, Abu wail berkata: lalu kami menyuruh 'Alqamah untuk bertanya, dia (Ibnu Mas'ud) menjawab, Jumlahnya dua puluh surat dari golongan Al Mufashsal (dari surat Qaf sampai akhir surat) Nabi SAW sering membaca dua surat dalam satu raka'at. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dia mendengar Dzakwan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika seseorang berwudlu' dengan menyempurnakan wudlu'nya kemudian keluar untuk shalat dan tidak ada niatan lain kecuali untuk melaksanakan shalat, maka Allah akan mengangkat derajatnya di sisiNya atau menghapuskan satu dosa darinya." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abu Wazir Al Bashri dia adalah seorang yang tsiqah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dari Sa'ad bin Ishaq bin Ka'ab bin 'Ujrah dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: suatu ketika Nabi SAW shalat maghrib di masjid Bani Asyhal, setelah selesai orang-orang berdiri untuk melaksanakan shalat nafilah, maka Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Hendaknya kalian mengerjakan shalat nafilah ini di rumah kalian." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib karena tidak diriwayatkan kecuali dari sanad ini. Yang lebih shahih ialah hadits yang diriwayatkan dari Ibnu Umar, beliau berkata: Rasulullah SAW senantiasa shalat dua raka'at setelah maghrib di rumahnya. Abu 'Isa berkata: telah diriwayatkan dari Hudzaifah, sesungguhnya Nabi SAW shalat maghrib dan masih terus melakukan shalat sampai selesai melakukan shalat isya'. Hadits diatas dengan jelas menunjukan bahwa Nabi SAW mengerjakan shalat dua raka'at setelah maghrib di masjid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Agharr bin As Shabbah dari Khalifah bin Hushain dari Qais bin 'Ashim setelah dia masuk Islam, Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menyuruhnya untuk mandi dengan air dan daun bidara. Abu 'Isa berkata: hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah dan ini adalah hadits hasan, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Ahlul ilmi mengamalkannya dengan berpendapat sunnah bagi orang yang baru masuk Islam untuk mandi dan mencuci pakaiannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Basyir bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Khallad As Shafar dari Al Hakam bin Abdullah An Nashri dari Abu Ishaq dari Abu Juhaifah dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: "Penghalang antara pandangan mata jin dan aurat bani Adam ketika salah seorang kalian masuk ke toilet ialah dia membaca Bismillah." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dan sanadnya juga tidak kuat. Telah diriwayatkan dari Anas dari Nabi SAW beberapa hadits dalam masalah ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ahmad bin Bakkar Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dia berkata: Shafwan bin Amru berkata: telah mengabarkan kepadaku Yazid bin Khumair dari Abdullah bin Busr dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam beliau bersabda: "Ummatku akan datang hari kiamat kelak wajah mereka putih bersinar dari bekas sujud dan putih bersinar dari bekas wudlu'." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih gharib dari riwayat ini dari hadits Abdullah bin Busr.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa' dari ayahnya dari Masruq dari 'Aisyah bahwasannya Rasulullah SAW suka tayammun (mendahulukan anggota badan sebelah kanan) baik ketika bersuci, menyisir rambut atau jenggot maupun memakai sandal." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih dan Abu Sy'atsa' namanya ialah Sulaim bin Aswad Al Muharibi.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syarik dari Abdullah bin 'Isa dari Ibnu Jabr dari Anas bin Malik bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: "Wudlu itu cukup dengan dua liter air." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib, tidak kami ketahui hadits ini dengan lafazh diatas kecuali dari riwayat Syarik. Syu'bah meriwayatkan dari Abdullah bin Abdullah bin Jabr dari Anas bin Malik bahwasannya Rasulullah SAW berwudlu' dengan satu mud air (kira-kira 600 ml. Pent) dan mandi dengan lima mud air. Diriwayatkan dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdullah bin 'Isa dari Abdullah bin Jabr dari Anas bin Malik bahwasannya Nabi SAW berwudlu dengan satu mud air dan mandi dengan satu sha' air, hadits ini lebih shahih daripada hadits riwayat Syarik.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah meceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Abu Harb bin Abu Al Aswad dari ayahnya dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu bahwasannya Rasulullah SAW bersabda mengenai air kencing bayi yang masih menyusu: " Pakaian yang terkena air kencing bayi laki-laki cukup diperciki air sedangkan jika terkena air kencing bayi perempuan maka harus dicuci." Qatadah berkata: hal ini jika keduanya belum memakan makanan, jika sudah memakan makanan maka keduanya harus dicuci. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, Hisyam Al Dustuwani memarfu'kan hadits ini dari Qatadah, sedangkan Sa'id bin Abu 'Uwanah memauqufkannya kepada Qatadah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Khalid bin Ziyad dari Muqatil bin Hayyan dari Syahr bin Hausyab dia berkata: saya melihat Jarir bin Abdullah berwudlu' lalu dia mengusap kedua sandalnya, dia (Syahr radliallahu 'anhu) berkata: saya bertanya kepadanya mengenai hal itu, dia menjawab, saya telah melihat Nabi SAW berwudlu lalu mengusap kedua sandalnya, saya bertanya kepadanya, sebelum turun surat Al Maidah ataukah sesudahnya? Dia menjawab, tidaklah saya masuk Islam kecuali setelah turunnya surat Al Maidah. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Al Razi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nu'aim bin Maisarah Al Nahwi dari Khalid bin Ziyad seperti hadits diatas. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui yang semisal dengan ini kecuali dari haditsnya Muqatil bin Hayyan dari Syahr bin Hausyab.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Hammad bin Salamah dari 'Atha' Al Khurasani dari Yahya bin Ya'mar dari 'Ammar bahwasannya Nabi SAW memberi keringanan bagi orang yang junub, jika ingin makan dan minum atau tidur hendaknya ia berwudlu' seperti wudlu' untuk shalat. Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad Al Qathawani Al Kufi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa telah menceritakan kepada kami Ghalib Abu Bisyr dari Ayyub bin 'Aidz Ath Tha'i dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab dari Ka'ab bin 'Ujrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Ka'ab, saya memohon perlindungan kepada Allah untukmu dari perbuatan para penguasa setelahku. Barang siapa yang mendatangi mereka lalu mempercayai kedustaan mereka serta membantu mereka dalam berbuat dlalim, maka dia bukan dari golonganku juga tidak dapat melewati Haudlku (telaga) kelak. Dan barang siapa yang mendatangi mereka atau tidak mendatangi mereka dan tidak membenarkan kedustaan mereka juga tidak membantu mereka dalam berbuat dlalim, maka dia termasuk dari golonganku dan saya termasuk dari golongannya serta dapat mendatangi Haudku (telaga) kelak. Wahai Ka'ab bin 'Ujrah, shalat merupakan tanda keimanan, puasa ialah tameng yang kokoh, serta sedekah dapat menghapuskan dosa sebagaimana air memadamkan api. Wahai Ka'ab bin 'Ujrah, tidaklah daging manusia tumbuh dari barang yang haram kecuali Neraka lebih berhak atasnya." Abu 'Isa berkata: hadits ini gharib melalui sanad ini dan tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Ubaidullah bin Musa dan Ayyub bin 'Aidz Ath Thai' dilemahkan bahkan dikabarkan dia menganut paham Murjiah. Saya bertanya kepada Muhammad, akan tetapi dia tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ubaidullah bin Musa, bahkan hadits ini terasa asing baginya. Muhammad juga berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Ubaidullah bin Musa dari Ghalib seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Khubab telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih telah meceritakan kepadaku Sulaim bin 'Amir dia berkata: saya mendengar Abu Umamah berkata: saya telah mendengar khutbah Rasulullah SAW ketika haji wada', beliau bersabda: "Bertakwalah kepada Allah Rabb kalian, kerjakanlah shalat lima waktu, berpuasalah di bulan Ramadlan, tunaikanlah zakat mal kalian, dan taatilah pemimpin kalian, niscaya kalian masuk surga Rabb kalian." Dia (Sulaim bin 'Amir) berkata: saya bertanya kepada Abu 'Umamah, sejak kapan kamu mendengarnya dari Rasulullah? Dia menjawab, saya mendengarnya ketika berumur tiga puluh tahun. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin Sirri At Tamimi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ma'rur bin Suwaid dari Abu Dzar dia berkata: Saya mendatangi Rasulullah SAW ketika beliau sedang duduk di bawah naungan ka'bah, dia (Abu Dzar) berkata: Tatkala beliau melihatku beliau bersabda: "Demi Rabb ka'bah, sungguh mereka adalah orang-orang yang merugi pada hari kiamat nanti." Dia (Abu Dzar) berkata: Saya berkata dalam hati, jangan-jangan telah turun ayat mengenai diriku, lantas saya bertanya: "Demi Ibu dan bapakku sebagai tebusannya, siapakah mereka itu?" Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Mereka adalah golongan mayoritas, kecuali orang yang berkata seperti ini, seperti ini dan seperti ini." Kemudian ada orang yang menundukkan dirinya didepan, disebelah kanan dan sebelah kiri beliau. Lalu beliau melanjutkan: "Demi Dzat yang jiwaku berada di genggaman-Nya, tidaklah seseorang mati dengan meninggalkan unta atau sapi dan belum mengeluarkan zakatnya, niscaya hewan-hewan tersebut datang pada hari kiamat dengan ukuran yang lebih gemuk dan jauh lebih besar, mereka akan menginjak-injak dia serta menanduknya, manakala hewan yang terakhir telah selesai (menyiksanya), maka hewan yang pertama kembali menyiksanya lagi, sampai diputuskan perkara diantara manusia." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah seperti itu. (Diriwayatkan) dari Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu: "Terlaknatlah orang yang menolak untuk mengeluarkan sedekah (zakat)." hal serupa juga diriwayatkan dari Qabishah bin Hulb dari bapaknya dan dari Jabir bin Abdullah serta Abdullah bin Mas'ud. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Dzar adalah hadits hasan shahih, nama Abu Dzar ialah Jundab bin Sakan atau dipanggil Ibnu Junadah. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Munir dari Ubaidullah bin Musa dari Sufyan Ats Tsauri dari Hakim bin Dailam dari Dlahak bin Muzahim dia berkata: Orang-orang yang memiliki banyak harta ialah mereka yang punya sepuluh ribu Dirham. Dia berkata: Abdullah bin Munir merupakan lelaki yang shaleh dari penduduk Marwaz.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh Asy Syaibani Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepada kami Amru bin Al Harits dari Darraj dari Abu Hujairah dari Abu Hurairah bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: "Jika kamu sudah mengeluarkan zakat hartamu, maka kamu telah menunaikan kewajiban." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib. Hadits ini telah diriwayatkan dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam melalui banyak jalur, semuanya menyebutkan lafazh zakat. Seorang lelaki bertanya: "Wahai Rasulullah apakah selain zakat, saya wajib mengeluarkan?" Maka beliau menjawab: "Tidak, kecuali jika kamu melaksanakan tathawwu (amalan sunnah)." Nama Ibnu Hujairah ialah Abdurrahman bin Hujairah Al Mishri.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ali bin Abdul Hamid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Anas bin Malik dia berkata: kami suka berharap datangnya seorang baduwi yang pintar untuk bertanya kepada Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam, sewaktu kami seperti itu, datanglah seorang baduwi lantas duduk diatas kedua lututnya di hadapan Nabi SAW seraya berkata: Wahai Muhammad, utusanmu mengklaim bahwa kamu mengaku sebagai utusan Allah? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab, Iya. dia berkata: Demi Dzat yang telah mengangkat langit, mendatarkan bumi dan menancapkan gunung-gunung, benarkah Allah telah mengutusmu? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Iya." dia berkata: utusanmu juga mengklaim bahwa tuan mengatakan wajib atas kami mengerjakan lima kali shalat sehari semalam? Beliau menjawab, dia berkata benar. dia berkata: Demi Dzat yang telah mengutusmu, benarkah Allah telah memerintahkan ini? Beliau menjawab, Iya. Dia berkata: utusanmu juga mengklaim bahwa tuan mengatakan wajib atas kami berpuasa satu bulan penuh dalam setahun? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dia berkata benar." dia berkata: Demi Dzat yang telah mengutusmu, benarkah Allah telah memerintahkan ini? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Iya." dia berkata: utusanmu juga mengklaim bahwa tuan mengatakan, kami wajib mengeluarkan zakat dari harta-harta kami? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Dia berkata benar." dia berkata: Demi Dzat yang telah mengutusmu, benarkah Allah telah memerintahkan ini? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Iya." dia berkata: utusanmu juga mengklaim bahwa tuan mengatakan, wajib bagi siapa yang mampu untuk berhaji ke baitullah, Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dia berkata benar." Dia berkata: Demi Dzat yang telah mengutusmu benarkah Allah telah memerintahkan ini? Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Iya." lantas dia berkata: Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, sungguh saya tidak akan meninggalkan satupun darinya dan tidak akan saya tambah dengan yang lain, kemudian beranjak dan pergi. Lalu Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Jika seorang baduai tersebut melakukannya maka dia akan masuk surga." Abu 'Isa berkata: melalui jalur ini hadits ini adalah hasan gharib, hadits ini juga diriwayatkan melalui sanad lain yaitu dari Anas bin Malik dari Nabi SAW, saya telah mendengar Muhammad bin Ismail berkata: sebagian Ahlul ilmi berkata: hukum yang dapat diambil dari hadits ini ialah, boleh menuntut ilmu dengan Qira'ah kepada seorang syaikh sebagaimana juga bolehnya Sama' (menyimak dari lafazh dari syaikh), karena orang baduwi juga membacanya dihadapan Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam lalu beliau membenarkannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu As Syawarib telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya tidak mewajibkan untuk mengeluarkan zakat dari kuda dan hamba sahaya, akan tetapi tunaikanlah zakat perak, dari setiap empat puluh dirham dikeluarkan satu dirham. Jika jumlahnya seratus sembilan puluh, maka tidak wajib mengeluarkan zakatnya, namun jika jumlahnya mencapai dua ratus dirham, maka dikeluarkan zakatnya sebanyak lima dirham." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Bakar dan Amru bin Hazm. Abu 'Isa berkata: hadits ini diriwayatkan oleh Al A'masy dan Abu 'Awanah serta yang lain dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali, diriwayatkan juga oleh Sufyan Ats Tsauri dan Sufyan bin 'Uyainah serta yang lainnya dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali. Dia berkata: saya bertanya kepada Muhammad bin Ismail tentang hadits ini, dia menjawab, keduanya menurutku merupakan hadits shahih dari Abu Ishaq. Tidak menutup kemungkinan hadits ini diriwayatkan dari keduanya ('Ashim bin Dlamrah dan Al Harits).
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi dan Ibrahim bin Abdullah Al Harawi dan Muhammad bin Kamil Al Marwazi dengan satu makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Awam dari Sufyan bin Husain dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwasannya Rasulullah SAW menulis kitab shadaqah, namun beliau tidak mengirimnya kepada para gubernurnya sampai beliau wafat dan menggandengkan dengan pedangnya. Sepeninggal beliau, Abu Bakar mengamalkan isinya sampai wafat demikian juga Umar. Diantara isinya adalah, pada tiap lima ekor unta, zakatnya satu ekor kambing dan setiap sepuluh ekor unta zakatnya dua ekor kambing, setiap lima belas ekor unta zakatnya tiga ekor kambing, serta pada tiap dua puluh ekor kambing zakatnya empat ekor kambing. jika mencapai dua puluh lima sampai tiga puluh lima, maka zakatnya satu ekor bintu makhad (unta betina yang telah memasuki tahun kedua), jika jumlahnya diatas tiga puluh lima sampai empat puluh lima maka zakatnya satu ekor bintu labun (unta betina yang telah memasuki tahun ketiga), dan diatas empat puluh lima sampai enam puluh ekor zakatnya satu ekor Hiqqah (unta yang memasuki tahun keempat), dari enam puluh satu ekor sampai tujuh puluh lima ekor zakatnya satu ekor Jadza'ah (yang telah memasuki tahun kelima). Diatas tujuh puluh lima hingga sembilan puluh ekor zakatnya dua bintu labun, jika diatas sembilan puluh ekor hingga seratus dua puluh ekor zakatnya dua ekor Hiqqah, jika jumlahnya lebih dari seratus dua puluh ekor maka dari setiap lima puluh ekor unta zakatnya satu Hiqqah dan pada setiap empat puluh ekor zakatnya satu ekor bintu labun. Adapun zakat kambing, pada setiap empat puluh hingga seratus dua puluh ekor, zakatnya satu ekor kambing, jika diatas seratus dua puluh hingga mencapai dua ratus ekor, zakatnya dua ekor kambing, jika jumlahnya seratus dua puluh satu hingga tiga ratus ekor, zakatnya tiga ekor kambing, jika jumlahnya diatas tiga ratus ekor kambing maka pada setiap seratus ekor kambing zakatnya satu ekor kambing, hal ini berlaku jika jumlahnya mencapai empat ratus ekor kambing. Tidak boleh menyatukan beberapa kawanan kambing yang terpisah, demikian juga tidak boleh memisahkan satu kawanan kambing dengan niatan menghindari kewajiban zakat, jika satu kawanan hewan milik bersama, maka zakatnya diambil dari keduanya. Tidak boleh diambil zakatnya dari hewan yang sudah tua ataupun cacat. Az Zuhri berkata: jika amil zakat datang, maka hendaknya dia membagi kambing dalam tiga bagian, kualitasnya bagus, sedang dan rendah. Lantas dia mengambil zakat dari golongan yang sedang, namun Az Zuhri tidak menyebutkan tentang sapi. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Bakar, Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya, Abu Dzar dan Anas. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih, diamalkan oleh kebanyakan para fuqaha. Yunus bin Yazid serta beberapa orang telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Salim, namun semuanya tidak memarf'ukannya kecuali Sufyan bin Husain.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi dan Abu Sa'id Al Asyajj keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdus Salam bin Harb dari Khushaif dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam beliau bersabda: "Pada setiap tiga puluh ekor sapi, zakatnya satu ekor Tabi' atau Tabi'ah (sapi jantan atau betina yang telah memasuki tahun kedua) dan pada setiap empat puluh ekor sapi, zakatnya satu ekor Musinnah (yang telah memasuki tahun ketiga) ". Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Mu'adz bin Jabal. Abu 'Isa berkata: demikianlah 'Abdus Salam bin Harb meriwayatkannya dari Khushaif, sedangkan 'Abdus Salam adalah orang yang tsiqah dan hafizh. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Syarik dari Khushaif dari Abu 'Ubaidah dari ayahnya Abdullah, sedangkan Abu 'Ubaidah belum pernah meriwayatkan hadits dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail dari Masruq dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: Nabi SAW mengutusku ke Yaman dan menyuruhku untuk mengambil zakat dari setiap tiga puluh ekor sapi zakatnya satu ekor Tabi' atau Tabi'ah, dan setiap empat puluh ekor sapi zakatnya satu ekor Musinnah. Serta mengambil jizyah dari setiap yang baligh satu dinar atau seharga satu dinar seperti baju ma'afir (baju yang dibuat di Ma'afir salah satu daerah di Yaman). Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan. Sebagian ahlul hadits meriwayatkannya dari Sufyan dari A'amasy dari Abu Wail dari Masruq bahwasannya Rasulullah SAW mengutus Mu'adz ke Yaman dan menyuruhnya untuk mengambil.....dst, riwayat ini lebih shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad Ja'far, telah menceritakan kepada kemi Syu'bah dari Amru bin Murrah dia berkata: saya bertanya kepada Abu 'Ubaidah bin Abdullah, apakah dia mengingat sesuatu dari Abdullah? Dia menjawab, tidak.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Ishaq Al Makki telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abdullah bin As Shaifi dari Abu Ma'bad dari Ibnu 'Abbas bahwasannya Rasulullah SAW mengutus Mu'adz ke Yaman, lantas beliau bersabda kepadanya: " Sungguh kamu akan mendatangi kaum dari ahlul kitab, maka serulah mereka kepada syahadat Laa ilaaha illallaah dan Saya adalah Rasulullah. Jika mereka menta'atimu, ajarkanlah kepada mereka bahwa Allah mewajibkan atas mereka shalat lima waktu sehari semalam, jika mereka menta'atimu, beritahukan kepada mereka sesungguhnya Allah mewajibkan atas mereka mengeluarkan zakat harta yang diambil dari orang-orang kaya untuk dibagikan kepada fakir miskin diantara mereka, jika mereka menta'atimu maka janganlah kamu menagambil zakat dari harta mereka yang paling bagus dan berhati-hatilah atas do'a orang yang terdlalimi karena tidak ada penghalang antara do'anya dengan Allah (do'anya mustajab)." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Al Shunaabihi. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih. Abu Ma'bad adalah budak Ibnu Abbas yang bernama Nafidz.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Amru bin Yahya Al Mazini dari ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: " Tidak ada kewajiban zakat jika unta kurang dari lima ekor, dan tidak ada kewajiban zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah (satu uqiyah ialah empat puluh dirham), dan tidak ada kewajiban zakat pada hasil Bumi yang kurang dari lima wasaq (satu wasaq sama dengan 60 sha' yaitu sekitar 656 kg. Gabah)." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Ibnu Umar, Jabir dan Abdullah bin Amru. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dan Syu'bah dan Malik bin Anas dari Amru bin Yahya dari ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW seperti hadits Abdul aziz dari Amru bin Yahya. Abu Isa berkata: haditsnya Abu Sa'id adalah hadits hasan shahih, hadits ini telah diriwayatkan dari beberapa jalur dan diamalkan pula oleh ahlul ilmi bahwa tidak ada kewajiban mengeluarkan zakat pada hasil Bumi yang kurang dari lima wasaq, satu wasaq adalah 60 sha', sedangkan lima wasaq adalah tiga ratus sha', dan sha' menurut Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam sebanyak lima sepertiga kati (satu kati sekitar 8 ons atau satu liter). Sedangkan gantangnya penduduk Kufah adalah delapan kati. Tidak ada zakat perak yang kurang dari lima Uqiyah, satu Uqiyah sama dengan empat puluh dirham, jadi lima wasaq sama dengan dua ratus dirham. Tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor, jika mempunyai unta dua puluh lima ekor, maka zakatnya adalah satu ekor bintu Makhadl, jika memiliki unta kurang dari lima ekor, maka setiap lima ekor unta zakatnya satu ekor kambing.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin 'Ala' dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dan Syu'bah dari Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang muslim tidak wajib membayar zakat pada kuda tunggangan dan budaknya." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali dan Abdullah bin Amru. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh ahlul ilmi, mereka berkata: tidak ada kewajiban zakat pada kuda saaimah (yang mencari makan sendiri) demikian halnya pada budak yang digunakan untuk melayani tuannya, kecuali jika diperjualbelikan. Apabila diperjualbelikan maka wajib untuk dikeluarkan zakatnya setelah satu haul.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi telah menceritakan kepada kami Amru bin Abu Salamah At Tinisiyu dari Shadaqah bin Abdullah dari Musa bin Yasar dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pada setiap sepuluh Ziq madu zakatnya sebesar satu Ziq (yaitu wadah yang terbuat dari kulit untuk tempat madu dan lemak)." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Abu Sayyarah Al Muta'i dan Abdullah bin Amru. Abu 'Isa berkata: sanad hadits Ibnu Umar diperbincangkan oleh ahlul hadits dan tidak ada hadits tentang madu yang shahih dari Rasulullah, namun hadits ini diamalkan oleh ahlul ilmi, ini juga merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Sebagian ahlul ilmi bekata, tidak ada kewajiban zakat pada madu. Sedangkan shadaqah bin Abdullah bukan orang yang hafizh, pendapat ini menyelisihi riwayat Shadaqah bin Abdullah dari Nafi'.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab At Tsaqafi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dia berkata: Umar bin Abdul Aziz pernah bertanya kepadaku tentang zakat madu, dia berkata: saya berkata: kami tidak memiliki madu untuk dizakati darinya, akan tetapi telah mengabarkan kepada kami Mughirah bin Hakim bahwa dia berkata: tidak ada kewajiban zakat pada madu. Lantas Umar berkata: Mughirah merupakan orang yang adil lagi diridlai, lalu dia mengumumkan kepada manusia bahwa mereka tidak wajib membayar zakat madu.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Harun bin Shalih At Thalhi Al Madani telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Zaid bin Aslam dari ayahnya dari Ibnu Umar dia berkata: Rasullullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memanfaatkan harta tertentu ditengah-tengah haul maka bagi pemilik barang tersebut tidak dikeluarkan zakatnya hingga genap satu haul." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Sarra' binti Nabhan Al Ghanawiyyah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab At Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berlkata, barang siapa yang memanfaatkan harta tertentu ditengah-tengah haul (selama setahun) maka barang tersebut tidak dikeluarkan zakatnya hingga genap satu haul. Abu 'Isa berkata: riwayat ini lebih shahih dari hadits Abdurraham bin Zaid bin Aslam. Abu 'Isa berkata: hadits ini diriwayatkan juga oleh Ayyub dan 'Ubaidullah bin Umar serta yang lain dari Nafi' dari Ibnu Umar secara mauquf, dan Abdurraham bin Zaid bin Aslam lemah dalam meriwayatkan hadits. Dia didla'ifkan oleh Ahmad bin Hanbal dan Ali bin Al Madini serta para ahlul hadits yang lain, bahkan dia juga banyak melakukan kesalahan. Telah diriwayatkan dari banyak sahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam, bahwa tidak ada zakat dari harta yang dimanfa'atkan sampai genap satu haul (setahun). Ini juga merupakan pendapat Malik bin Anas, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ahlul ilmi berpendapat, jika seseorang memiliki harta yang wajib dikeluatkan zakatnya maka harta yang dimanfa'atkan tersebut terkena wajib zakat, namun jika dia tidak memiliki harta yang terkena kewajiban zakat selain harta mustafad (yang dimanfa'atkan) maka dia tidak wajib untuk mengeluarkan zakat dari harta mustafad tersebut hingga genap satu tahun, karena sesungguhnya dia mengeluarkan zakat dari harta mustafad beserta harta yang wajib untuk dikeluarkan zakatnya dan ini merupakan pendapatnya Sufyan Ats Tsauri dan peneduduk Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Aktsam telah menceritakan kepada kami Jarir dari Qabus bin Abu Dlabyan dari ayahnya dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dibenarkan adanya dua kiblat pada satu daerah dan kewajiban membayar jizyah tidak dikenakan atas kaum muslimin". Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Jarir dari Qabus seperti hadits diatas dengan sanad yang sama. Hadits yang semakna diriwayatkan dari Sa'id bin Zaid dan kakeknya Harb bin Ubaidillah Al Tsaqafi. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas diriwayatkan dari Qabus bin Abu Dlabyan dari ayahnya dari Nabi SAW secara mursal, namun hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ahlul ilmi, bahwa jika seorang Nashrani masuk Islam, maka dia tidak lagi wajib membayar jizyah. Maksud sabda Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam: "Bahwa kaum muslimin tidak terkena kewajiban membayar harta sepersepuluh" ialah membayar jizyah atas keselamatannya, dan tafsir 'Usyur sesungguhnya terdapat pada redaksi hadits yaitu beliau bersabda: "Kewajiban membayar 'Usyur (seper sepuluh) hanyalah atas Nashrani dan Yahudi dan tidak atas kaum muslimin.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Wa'il dari Amru bin Al Harits bin Mushthaliq dari anak saudaranya Zainab istri Abdullah dari Zainab istri Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasululah SAW berpidato dihadapan para wanita, beliau bersabda: "Wahai para wanita bersedekahlah walaupun dengan perhiasan kalian, karena sesungguhnya kebanyakan penghuni neraka Jahannam terdiri dari para wanita." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah dari A'masy dia berkata: saya mendengar Abu Wail meriwayatkan sebuah hadits dari Amru bin Al Harits anak saudaranya Zainab dari Zainab istri Abdullah bin Mas'ud dari Nabi SAW seperti hadits diatas. Abu 'Isa berkata: riwayat ini lebih shahih dari hadits Abu Mu'awiyah, karena teradapat wahm (keraguan) pada hadits Abu Mu'awiyah, dia meriwayatkan dari Amru bin Harits dari anak saudaranya Zainab, namun yang benar ialah dari Amru bin Harits anak saudaranya Zainab. Hadits ini telah diriwayatkan dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW sesungguhnya dia berpendapat wajibnya zakat perhiasan, namun pada sanad hadits ini terdapat cela. Para ulama berbeda pendapat, sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam dan tabi'in seperti Sufyan Ats Tsauri berpendapat wajibnya zakat perhiasan yang terbuat dari emas dan perak, dan sebagian sahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam seperti Ibnu Umar, Aisyah, Jabir bin Abdillah dan Malik bin Anas serta sebagian fuqaha seperti Malik bin Anas, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq berpendapat tidak wajibnya zakat perhiasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwasannya: dua orang wanita datang kepada Nabi SAW dengan memakai dua kalung dari emas di tangan mereka, lantas beliau bertanya kepada keduanya: "Apakah kalian sudah membayar zakatnya?" Mereka menjawab: "belum." Maka Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda kepada keduanya: "Apakah kalian berdua suka kelak Allah memakaikan pada kalian dua kalung dari api neraka?" Mereka berdua langsung menjawab: "tidak." Beliau bersabda: "Maka tunaikanlah zakatnya." Abu 'Isa berkata: hadits ini telah diriwayatkan oleh Al Mutsanna bin Shabbah dari Amru bin Syu'aib, padahal Al Mutsanna bin Shabbah dan Ibnu Lahi'ah, keduanya didla'ifkan dalam periwayatan hadits serta tidak ada satu haditspun yang berbicara tentang hal ini yang derajatnya shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khusyram telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Al Hasan bin Umarah dari Muhammad bin Abdurrahman bin 'Ubaid dari 'Isa bin Thalhah dari Mu'adz, bahwasanya: Dia telah menulis pertanyaan kepada Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam tentang sayur mayur yaitu kol, maka beliau menjawab: "Tidak ada kewajiban sesuatupun padanya (membayar zakat pada kol)." Abu 'Isa berkata: sanad hadits ini tidak shahih, dan tidak ada satu haditspun dalam bab ini yang derajatnya shahih, hanya saja hadits ini diriwayatkan dari Musa bin Thalhah dari Nabi SAW secara mursal, namun hadits ini diamalkan oleh ahlul ilmi bahwa sayur mayur tidak terkena kewajiban zakat. Abu 'Isa berkata: Al Hasan ialah Ibnu 'Amarah dan dia didla'ifkan oleh Syu'bah serta yang lain, Abdullah bin Mubarak juga meninggalkan haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Abdul 'Aziz Al Madani telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Abdurrahman bin Abu Dzubab dari Sulaiman bin Yasar dan Busr bin Sa'id dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hasil bumi yang diairi oleh air hujan dan mata air, zakatnya adalah sepersepuluh, adapun yang diairi sendiri dengan alat maka zakatnya seperduapuluh." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Anas bin Malik, Ibnu Umar dan Jabir. Abu 'Isa berkata: hadits ini telah diriwayatkan dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dan dari Sulaiman bin Yasar dan Busr bin Sa'id dari Nabi SAW secara mursal, sepertinya riwayat ini lebih shahih. Demikian juga dengan hadits yang semakna dari Ibnu Umar merupakan hadits shahih dan dijadikan pijakan amal oleh kebanyakan fuqaha'.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Maryam telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya dari Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam, bahwasannya: "Beliau menetapkan hasil bumi yang diairi oleh air hujan dan mata air atau pohon kurma yang tumbuh dengan air hujan yang menggenang, zakatnya sepersepuluh. Adapun yang diairi sendiri dengan alat maka zakatnya seperduapuluh." Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Mutsanna bin Shabbah dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwasanya Nabi SAW berkhutbah dihadapan manusia: "Siapa saja yang mengurus anak yatim sedangkan anak tersebut memiliki harta, hendaknya dia gunakan untuk berdagang dan tidak membiarkannya habis untuk membayar zakatnya." Abu 'Isa berkata: pada sanad hadits ini terdapat cela karena Al Mutsanna bin Shabbah dilemahkan dalam periwayatan hadits. Sebagian ahlul hadits meriwayatkan hadits ini dari Amru bin Syu'aib, "Sesungguhnya Umar bin Khattab..." lalu dia menuturkan hadits diatas. Para ulama berselisih pendapat dalam hal ini, sebagian sahabat Nabi Shallallahu 'alaihi wa salam seperti Umar, Ali, 'Aisyah dan Ibnu Umar berpendapat adanya kewajiban zakat pada harta anak yatim, ini juga merupakan pendapatnya Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Adapun Sufyan Ats Tsauri, Abdullah bin Al Mubarak dan Amru bin Syu'aib yaitu anaknya Muhammad bin Abdullah bin Amru bin 'Ash berpendapat tidak adanya kewajiban zakat pada harta anak yatim. Amru bin Syu'aib telah mendengar hadits dari kakeknya Abdullah namun Yahya bin Sa'id Al Qaththan mencela hadits Amru bin Syu'aib seraya berkata: menurut kami, dia itu dla'if, hal ini disebabkan dia meriwayatkan dari Shahifah (lembaran) kakeknya Abdullah bin Amru. Sedangkan kebanyakan ahlul hadits diantaranya Ahmad dan Ishaq menetapkan hadits Amru bin Syu'aib dan menerimanya sebagai hujjah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Musayyib dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Jika seekor hewan merusak sesuatu pada siang hari, maka pemiliknya tidak wajib membayar ganti rugi, demikian juga jika seseorang dipekerjakan untuk menggali sumur atau menambang hasil tambang kemudian celaka maka tidak ada ganti rugi, dan zakatnya barang temuan sebesar seperlimanya." dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Anas bin Malik, Abdullah bin Amru, Ubadah bin Shamit, Amr bin Auf dan Jabir. Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailab telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi telah mengabarkan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Khubaib bin Abdurrahman dia berkata: saya mendengar dari Abdurrahman bin Mas'ud bin Niyar dia berkata: Sahl bin Abu Hatsmah telah datang kepada majlis kami lalu dia bercerita, bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian telah menentukan kadar zakat yang harus dikeluarkan, maka ambillah dua pertiganya dan tinggalkanlah sepertiganya untuk pemiliknya, jika tidak maka seperempatnya." (hal ini dinamakan Kharsh). Dalam bab ini (ada juga riwayat) dari 'Aisyah, 'Attab bin Asid dan Ibnu Abbas. Abu 'Isa berkata: kebanyakan para ulama mengamalkan hadits Sahl bin Abu Hatsmah dan berdasarkan hadits ini juga Ahmad dan Ishaq berpendapat bolehnya Kharsh. Jika Buah-buahan terdiri dari kurma dan anggur serta telah mencapai wajib zakat, maka hendaknya penguasa mengutus seseorang untuk kharsh dan mengira-ngira hasil panen dari kurma dan anggur, lalu menetapkan sepersepuluhnya, setelah datang waktu panen dia mengambil sepersepuluhnya, demikian sebagian ulama menafsirkan makna kharsh dan ini merupakan pendapat Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Amru Muslim bin Amru Al Khadza' Al Madani telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' As Shaigh dari Muhammad bin Shalih At Tammar dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dari 'Attab bin Asid bahwasannya Rasulullah SAW selalu mengutus seseorang kepada masyarakat untuk melakukan kharsh pada kurma dan buah-buahan mereka. Diriwayatkan dengan sanad yang sama Sesungguhnya Nabi SAW bersabda mengenai zakat anggur: "Khorsh berlaku pada anggur sebagaimana berlaku pada kurma kemudian dikeluarkan zakatnya dalam bentuk anggur kering sebagaimana zakatnya kurma berupa kurma kering." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib. Ibnu Juraij telah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah. Saya telah bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, dia menjawab, hadits Ibnu Juraij tidak mahfuzh sedangkan hadits Ibnul Al Musayyib lebih kuat dan lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Iyadl dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah. Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid dari Muhammad bin Ishaq dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Rafi' bin Khudaij dia berkata: saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seorang amil zakat yang bertugas dengan benar pahalanya sama dengan orang yang berperang dijalan Allah sampai dia pulang kerumahnya." Abu 'Isa berkata: hadits Rafi' bin Khudaij merupakan hadits hasan dan Yazid bin 'Iyadl seorang yang lemah menurut ahlul hadits, sedangkan hadits Muhammad bin Ishaq lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Sa'd bin Sinan dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang berlebih-lebihan dalam zakat, maka dosanya seperti orang yang menolak membayar zakat." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Ibnu Umar, Ummu Salamah dan Abu Huraiah. Abu 'Isa berkata: hadits Anas melalui sanad ini merupakan hadits gharib. Ahmad juga memperbincangkan Sa'ad bin Sinan, demikian Al Laits meriwayatkan dari Yazid bin Abu Hubaib dari Sa'd bin Sinan dari Anas bin Malik serta Amru bin Harits dan Ibnu Lahi'ah meriwayatkan dari Yazid bin Abu Hubaib dari Sinan bin Sa'd dari Anas bin Malik. Abu 'Isa berkata: saya mendengar Muhammad berkata: yang benar ialah Sinan bin Sa'd. maksud dari hadits ini ialah, orang yang berlebih-lebihan dalam zakat, dosanya seperti orang yang menolak membayar zakat.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yazid dari Mujalid dari As Sya'bi dari Jarir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika datang kepada kalian seorang amil zakat, maka hendaknya dia tidak meninggalkan tempat kalian kecuali dia dalam keadaan ridla." telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar yaitu Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Dawud dari Asy Sya'bi dari Jarir dari Nabi SAW seperti hadits diatas. Abu 'Isa berkata: hadits Dawud dari Sya'bi lebih shahih dari haditsnya Mujalid, sedangkan Mujalid dilemahkan oleh sebagian ulama, karena dia banyak melakukan kesalahan.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Ays'ats dari 'Aun bin Abu Juhaifah dari ayahnya dia berkata: telah datang kepada kami amil zakat utusan Nabi SAW, kemudian dia mengambil zakat dari orang-orang kaya diantara kami kemudian membagikannya kepada para fakir miskin, waktu itu saya seorang anak yatim, maka dia memberiku zakat berupa unta betina muda. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Ibnu 'Abbas. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Juhaifah merupakan hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Ali bin Hujr. Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dan Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik sedangkan maknanya sama dari Hakim bin Jubair dari Muhammad bin Abdurrahman bin Yazid dari ayahnya dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang meminta-minta kepada manusia sementara dia memiliki persediaan yang cukup, maka ia akan datang pada hari kiamat sedangkan dimukanya terdapat tanda tercela bahwa dia meminta-minta." dikatakan, wahai Rasulullah, berapakah ukuran persedian yang cukup tersebut? Beliau menjawab: "Lima puluh dirham atau emas yang seharga lima puluh dirham." dalam bab in (ada juga riwayat) dari Abdullah bin Amr. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Mas'ud merupakan hadits hasan dan Syu'bah telah berkomentar tentang Hakim bin Jubair disebabkan hadits ini, telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hakim bin Jubair dengan hadits yang sama. Abdullah bin utsman (temannya Syu'bah) berkata kepada Sufyan Seandainya bukan Hakim yang meriwayatkan hadits ini, lalu Sufyan bertanya, apakah karena Syu'bah tidak meriwayatkannya dari Hakim? Dia menjawab, Iya. Sufyan berkata saya mendengar Zubaid meriwayatkan ini dari Muhammad bin Abdurrahman bin Yazid. dan hadits ini diamalkan oleh sebagian sahabat kami juga sebagai pijakan dari pendapat Ats Tsauri, Abdullah bin Al Mubarak, Ahmad dan Ishaq, mereka berkata: Jika seseorang memiliki lima puluh dirham, maka dia tidak berhak mendapatkan bagian zakat. sebagian ulama dan ahli fikih seperti Imam Syafi'i dan yang lainnya tidak beramal dengan hadits Hakim, pendapat mereka lebih longgar yaitu siapa saja yang memiliki lima puluh dirham dan dia masih membutuhkan tambahan, maka dia berhak menerima bagian zakat.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Sa'id. Dan juga telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Sa'd bin Ibrahim dari Raihan bin Yazid dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW beliau bersabda: "Orang yang kaya tidak berhak menerima zakat demikian juga orang yang memiliki anggota badan yang sempurna". (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abu Hurairah, Hubsyi bin Junadah dan Qabishah bin Mukhariq. Abu 'Isa berkata: hadits Abdullah bin Amru ialah hadits hasan, dan Syu'bah telah meriwayatkan hadits ini dengan sanad yang sama dari Sa'ad bin Ibrahim, namun dia tidak memarfu'kannya. Dalam hadits yang lain, telah diriwayatkan dari Nabi SAW yaitu: "Tidak halal meminta-minta bagi orang kaya, demikian juga orang yang memiliki anggota badan yang sempurna, jika dia orang yang kuat, namun dia sangat membutuhkan, serta tidak memiliki apapun, maka dia diberi bagian zakat, sebagian ulama membolehkan amil zakat untuk melakukannya."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Mujalid dari 'Amir As Sya'bi dari Hubsyi bin Junadah As Saluli dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda pada waktu haji wada' sambil berdiri di 'Arafah, ketika itu datang seorang badui sambil memegang ujung selendang beliau, dia meminta sesuatu darinya, beliau pun memberinya sesuatu, lantas dia pergi. Sejak saat itu beliau melarang untuk meminta-minta, Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam pun bersabda: "Orang yang kaya tidak berhak menerima zakat demikian juga orang yang memiliki anggota badan yang sempurna, kecuali orang yang fakir dan banyak memiliki hutang. Dan barang siapa yang meminta-minta hanya untuk memperbanyak hartanya maka akan datang pada hari kiamat dengan tanda tercela di wajahnya serta dia akan memakan batu dari api neraka, oleh karena itu barang siapa yang ingin sedikit meminta atau banyak meminta lakukanlah! (kalimat ancaman)." telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abdurrahim bin Sulaiman seperti hadits di atas. Abu 'Isa berkata: melalui sanad ini, hadits Hubsyi merupakan hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari 'Iyadl bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Seorang lelaki pada zaman Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam mengalami kerugian pada buah-buahan yang dibelinya, lantas hutangnya bertambah banyak, maka Rasulullah SAW bersabda: "Bersedekahlah kalian untuknya." Lalu mereka bersedekah, namun (dari uang sedekah itu) belum bisa menutupi hutangnya, maka Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda kepada orang-orang yang mempunyai piutang padanya: "Ambillah apa yang kalian dapatkan, karena hanya itu yang dapat kalian ambil." (perawi) berkata: dalam bab ini, ada juga riwayat -pent) dari 'Aisyah, Juwairyah dan Anas. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Sa'id adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Makki bin Ibrahim dan Yusuf bin Ya'qub Adl Dluba'i As Sadusi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: "Adalah Rasulullah SAW jika diberi sesuatu, beliau bertanya: "Apakah ini sedekah atau hadiah?" Jika mereka menjawab, Sedekah, beliau tidak menerimanya (tidak memakannya) namun jika mereka menjawab, Hadiah, maka beliau menerimanya." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Salman, Abu Hurairah, Anas, Hasan bin Ali, Abu 'Umairah kakeknya Mu'arrif bin Washil, namanya Rusyaid bin Malik, Maimun bin Mahran, Ibnu 'Abbas, Abdullah bin Amru, Abu Rafi', dan Abdullah bin Alqamah. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abdurrahman bin 'Alqamah dari Abdurrahman bin Abu 'Aqil dari Nabi SAW, sedangkan nama kakek Bahz bin Hakim ialah Mu'awiyah bin Haidah Al Qusyairi. Abu 'Isa berkata: hadits Bahz bin Hakim adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Rafi' dari Abu Rafi' radliallahu 'anhu, bahwasannya: Nabi SAW mengutus seseorang dari bani Makhzum untuk mengambil zakat, lalu dia berkata kepada Abu Rafi', temanilah saya supaya kamu juga dapat bagian darinya. Abu Rafi' berkata: tunggu sampai saya bertanya kepada Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam, lalu dia pergi bertanya kepada Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam, Beliau menjawab: "Sesunguhnya zakat diharamkan atas kami, dan sesungguhnya budak-budak suatu kaum merupakan bagian dari mereka." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih, Abu Rafi' adalah budaknya Nabi SAW yang namanya Aslam adapun nama anaknya Abu Rafi' ialah Abdullah sekretarisnya Ali bin Abu Thalib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Ashim Al Ahwal dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabab dari pamannya Salman bin 'Amir yang membawanya kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika kalian berbuka maka berbukalah dengan buah kurma karena buah kurma mengandung berkah, jika kalian tidak mendapatinya, maka berbukalah dengan air karena sesungguhnya air itu suci." Beliau juga bersabda: "Sedekah kepada orang miskin hanyalah sedekah, sedangkan sedekah kepada kaum kerabat akan mendapatkan dua (pahala) yaitu pahala sedekah dan menyambung silaturrahim." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Zaenab istrinya Abdullah bin Mas'ud, Jabir dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: hadits Salman bin 'Amir adalah hadits hasan. Ar Rabab adalah Ummu Raih binti Sulai'. Demikianlah yang diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dari 'Ashim dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabab dari Salman bin 'Amir dari Nabi SAW seperti hadits ini, dan Syu'bah meriwayatkan dari 'Ashim dari Hafshah binti Sirin dari Salman bin 'Amir, (dalam riwayatnya) dia tidak menyebutkan dari Ar Rabab. Hadits Sufyan Ats Tsauri dan Ibnu 'Uyainah lebih shahih. Demikianlah yang diriwayatkan oleh Ibnu 'Aun dan Hisyam bin Hassan dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabbab dari Salman bin 'Amir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad bin Madduwaih telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir dari Syarik dari Abu Hamzah dari Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais dia berkata: saya bertanya -atau ditanyakan- kepada Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam tentang zakat, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya pada harta ada kewajiban/hak (untuk dikeluarkan) selain zakat." Kemudian beliau membaca firman Allah Ta'ala yang terdapat dalam surat Al Baqarah: "Bukanlah menghadapkan wajahmu ke arah timur dan barat itu suatu kebajikan…(ayat) "
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin At Thufail dari Syarik dari Abu Hamzah dari 'Amir Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais dari Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam beliau bersabda: "Sesungguhnya pada harta ada kewajiban/hak (untuk dikeluarkan) selain harta zakat." Abu 'Isa berkata: sanad hadits ini tidak seperti sanad hadits sebelumnya dan Abu Hamzah Maimun Al A'war adalah lemah, Bayan dan Isma'il bin Salim telah meriwayatkan hadits ini dari Asy Sya'bi, perkataannya bahwa sanad ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bn Abu Sa'id Al Muqbiri dari Sa'id bin Yasar bahwa dia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang bersedekah dari harta yang baik dan halal -dan Allah tidak menerima kecuali dari harta yang baik (halal)- melainkan Allah akan menerimanya dengan tangan kanan-Nya walaupun berupa satu biji kurma dan dia akan berkembang di telapak tangan Ar Rahman hingga menjadi lebih besar dari gunung sebagaimana seseorang diantara kalian membesarkan anak kudanya." dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari 'Aisyah, 'Ady bin Hatim, 'Anas, Abdullah bin Abu 'Aufa, Haritsah bin Wahb, Abdurraham bin 'Auf dan Buraidah. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin 'Ala' telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Manshur telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Muhammad dia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah Ta'ala menerima sedekah dengan tangan kanan-Nya lalu mengembangkannya untuk kalian sebagaimana kalian membesarkan anak kuda kalian, sampai-sampai sesuap makanan akan menjadi sebesar gunung Uhud, mengenai hal ini Allah Ta'ala berfirman: "Tidakkah mereka mengetahui, bahwasanya Allah menerima Taubat dari hamba-hamba-Nya dan menerima zakat dan sesungguhnya Allah Maha Penerima Taubat lagi Maha Penyayang? (At Taubah: 104)." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, telah diriwayatkan dari 'Aisyah dari Nabi SAW seperti hadits diatas. Para ulama telah memberi penjelasan tentang hadits diatas dan hadits-hadits lain yang memuat sifat-sifat Rabb dan NuzulNya setiap malam ke langit dunia, mereka berkata: riwayat-riwayat tersebut semuanya shahih dan wajib untuk diimani serta tidak boleh dipertanyakan bagaimana hakekat shifat tersebut. Diriwayatkan dari Malik bin Anas, Sufyan bin 'Uyainah, Abdullah bin Al Mubarak mereka semuanya berkata tentang sifat-sifat Allah, Imanilah sifat-sifat tersebut sebagaimana telah diriwayatkan tanpa mengatakan bagaimana hakekatnya, demikianlah perkataan para ulama Ahlus sunnah wal jama'ah. Adapun golongan Jahmiyyah, mereka mengingkari riwayat-riwayat tersebut bahkan mengatakan bahwa menetapkan sifat untuk Allah merupakan tasybih (menyerupakan Allah dengan hambanya) kemudian mereka menta'wilkan ayat-ayat yang memuat shifat-shifat Allah seperti tangan, pendengaran, penglihatan dan menafsirkannya tidak seperti penafsiran para ulama, mereka berkata: Sesungguhnya Allah tidak menciptakan Adam dengan tangan-Nya dan arti dari tangan ialah kekuatan. Ishaq bin Ibrahim berkata: yang dinamakan dengan tasybih ialah jika dia mengatakan tangan Allah seperti tangan makhluq, pendengaran Allah seperti pendengaran makhluq dan jika terbukti dia mengatakannya maka itu merupakan tasybih, adapun jika dia mengatakan sebagaimana Allah berfirman: bahwa Allah memiliki tangan, pendengaran dan penglihatan tanpa menyatakan bagaimana hakekatnya serta tidak menyamakannya dengan sifat makhluk, maka hal ini tidak termasuk tasybih dan ini sesuai dengan firman Allah: "...tidak ada sesuatupun yang serupa dengan Dia, dan Dia-lah yang Maha Mendengar dan Maha Melihat." (Asy Syuraa: 11)
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Musa dari Tsabit bin Anas dia berkata: Nabi SAW ditanya tentang puasa yang paling utama setelah Ramadlan, Beliau menjawab: "Bulan Sya'ban untuk memuliakan Ramadlan." Beliau ditanya lagi: lalu Shadaqah apa yang paling utama? Beliau menjawab: "Shadaqah di bulan Ramadlan." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib dan menurut ahlul hadits Shadaqah bin Musa bukanlah rawi yang kuat.
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram Al 'Ammiy Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Isa Al Khazzar Al Bashri dari Yunus bin 'Ubaid dari Al Hasan dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya shadaqah itu menghindarkan dari murka Allah dan menghindarkan seseorang dari meninggal dalam kedaan yang buruk (su'ul khatimah)." Abu 'Isa berkata: melalui jalur ini, ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abdurrahman bin Bujaid dari neneknya yaitu Ummu Bujaid - dia termasuk diantara orang-orang yang berbai'at kepada Rasulullah SAW - bahwa dia berkata: Wahai Rasulullah, apa yang harus saya lakukan apabila ada seorang yang miskin berdiri di depan rumahku untuk meminta dariku, sedangkan saya tidak memiliki apa-apa untuk kuberikan kepadanya? Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Jika kamu tidak memiliki sesuatu kecuali secuil daging yang dibakar (panggang) maka berikanlah padanya." Dalam bab ini (ada juga riwayat dari -pent) Ali, Husain bin Ali, Abu Hurairah, Abu Umamah. Abu 'Isa berkata: Hadits Ummu Bujaid adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Ibnu Al Mubarak dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Shafwan bin 'Umayyah dia berkata: Rasulullah SAW memberiku bagian dari rampasan perang Hunain, padahal waktu itu beliau adalah orang yang paling saya benci, namun beliau terus saja memberiku bagian hingga menjadi orang yang paling saya cintai. Abu 'Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dengan hadits ini atau yang semakna dengannya dalam Al Mudzakarah. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Sa'id. Abu 'Isa berkata: hadits Sufwan telah diriwayatkan oleh Ma'mar dan yang lainnya dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib, bahwasanya Shafwan berkata: Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam memberiku bagian …" sepertinya riwayat ini lebih shahih. Para ulama berselisih pendapat mengenai masalah ini, kebanyakan ulama berpendapat bahwa Al Muallafatu qulubuhum pada zaman sekarang tidak berhak mendapatkan zakat/pemberian, karena hadits ini khusus untuk Nabi SAW yaitu ketika beliau membujuk mereka untuk masuk Islam dengan harta benda sampai mereka masuk Islam. Ini merupakan pendapatnya Sufyan Ats Tsauri dan penduduk kufah serta pendapatnya Ahmad dan Ishaq. Sedangkan Imam Syafi'i berpendapat, jika sekarang ini terdapat muallaf yang sama keadaannya dengan muallaf pada zaman Nabi lalu imam membujuk mereka untuk masuk Islam dengan harta maka hal itu boleh dilakukan.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Abdullah bin 'Atha' dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya dia berkata: ketika saya duduk-duduk bersama Nabi SAW, datanglah seorang wanita seraya berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya pernah bersedekah kepada ibuku dengan seorang budak wanita namun beliau meninggal sebelum saya berikan kepadanya, beliau bersabda: "Kamu tetap mendapatkan pahala dan budaknya menjadi milikmu sebagai harta warisan." Dia (wanita) berkata lagi, wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku masih memiliki kewajiban untuk berpuasa, apakah saya boleh mewakilinya berpuasa? Beliau menjawab: "Berpuasalah untuknya, dia bertanya lagi, wahai Rasulullah, sesungguhnya dia belum berhaji sama sekali, apakah saya boleh mewakilinya berhaji? Beliau menjawab: "Berhajilah untuknya." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, hadits ini tidak diriwayatkan dari Buraidah kecuali melalui sanad ini. Abdullah bin 'Atha' seorang yang tsiqah menurut ahlul hadits, dan para ulama pun mengamalkan hadits ini, yaitu, jika seseorang bersedekah kemudian mewarisinya maka hukumnya boleh. Sebagian ulama berpendapat, Sesungguhnya sedekah itu harta yang menjadi milik Allah jika dia mewariasinya hendaknya harta tersebut diinfakkan kembali. Sufyan Ats Tsauri dan Zuhair meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Atha'.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar dari Umar bahwasanya dia menginfakkan kudanya di jalan Allah, kemudian dia melihat kudanya telah dijual, maka dia berkeinginan untuk membelinya lagi, maka Nabi SAW bersabda kepadanya: " Jangan kamu ambil kembali sedekahmu." Abu 'Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih dan kebanyakan para ahli ilmu (ulama) mengamalkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Amru bin Dinar dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, Sesungguhnya ibuku telah meninggal, apakah dia mendapatkan pahala jika saya bersedekah untuknya? Beliau menjawab: " Iya, " Dia berkata: Oleh karena itu, saksikanlah oleh tuan sesungguhnya saya infakkan kebun kurmaku ini. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan dan diakui oleh para ulama, mereka berkata: tidak ada suatu amalan yang pahalanya sampai kepada mayyit kecuali shadaqah dan do'a. Sebagian mereka (ahlul hadits) meriwayatkan hadits ini dari Amru bin Dinar dari 'Ikrimah dari Nabi SAW secara mursal. Dia (perawi) berkata: arti dari Makhrafan adalah kebun.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy telah menceritakan kepada kami Syurahbil bin Muslim Al Khaulani dari Abu Umamah Al Bahili dia berkata: saya telah mendengar Rasulullah SAW dalam khutbahnya pada waktu haji wada' beliau bersabda: " Tidak boleh seorang wanita menginfakkan sesuatu dari rumah suaminya kecuali atas seizinnya." Beliau ditanya, termasuk makanan wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Itu merupakan harta kami yang paling baik." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Sa'ad bin Abu Waqqash, Asma' binti Abu Bakar, Abu Hurairah, Abdullah bin Amru dan 'Aisyah. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Umamah merupakan hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dia berkata: saya mendengar Abu Wa'il telah bercerita dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Jika seorang wanita bersedekah dari harta suaminya maka dia akan mendapatkan pahala, begitu juga dengan suaminya, dan orang yang menyimpannya tidak ada seorangpun yang berkurang pahalanya. Masing-masing di antara mereka tidak mengurangi pahala yang lainnya sedikitpun. Suami (mendapat pahala) dari hasil usahanya sedangkan istri (mendapatkan pahala) dari apa yang disedekahkan." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Al Mu'ammal dari Sufyan dari Manshur dari Abu Wa'il dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang istri menyedekahkan (sesuatu) dari rumah suaminya dengan senang hati tanpa mengganggu (keadaan rumah tangga), maka ia mendapatkan pahala seperti pahala suaminya. Ia mendapatkan apa yang ia niatkan dengan baik, dan orang yang menyimpan juga (memperoleh pahala) seperti itu." Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih dan lebih shahih dari hadits Amru bin Murrah dari Abu Wa'il sedangkan Amru bin Murrah tidak menyebutkan dalam haditsnya bahwa dia meriwayatkan dari Masruq.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Zaid bin Aslam dari 'Iyadl bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa pada zaman Nabi SAW kami mengeluarkan zakat fitrah sebesar satu sha' dari makanan atau dari gandum, atau kurma, atau anggur kering, atau aqith, hal ini terus berlangsung sampai datangnya Mu'awiyah ke Madinah dan berkhutbah di hadapan manusia, diantara isi khutbahnya, Saya berpendapat bahwa dua mud gandum syam sama dengan satu sha' kurma dalam zakat fithrah. kemudian manusia memilih pendapatnya Mu'awyah, namun saya tetap mengeluarkannya satu sha' seperti dahul. Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian ulama seperti Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian para ulama dari kalangan sahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam dan yang lainnya berpendapat bahwa setiap makanan (zakatnya) satu sha', kecuali gandum yang hanya setengah sha', ini adalah perkataan Sufyan Ats Tsauri dan Abdullah bin Al Mubarak dan penduduk Kufah berpendapat bahwa zakat fitrah sebesar setengah sha' dari gandum.
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram Al Bashri telah menceritakan kepada kami Salim bin Nuh dari Ibnu Juraij dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW mengutus seseorang untuk mengumumkan di lorong-lorong kota Makkah bahwa zakat fitrah hukumnya wajib bagi setiap muslim baik itu laki-laki atau wanita, merdeka atau budak, tua atau muda, sebesar dua mud dari gandum atau satu sha' dari makanan selainnya." Abu 'Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, dan Umar bin Harun meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Juraij, dia berkata dari Abbas bin Mina' dari Nabi SAW, maka dia menyebutkan sebagian hadits ini, telah menceritakan kepada kami Jarud, telah menceritakan kepada kami Umar bin Harun seperti hadits ini.
Telah mence ritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW telah mewajibkan untuk membayar zakat fitrah kepada setiap muslim laki-laki atau perempuan, orang yang merdeka atau hamba sahaya sebesar satu sha' dari karma atau gandum, dia (Ibnu Umar) berkata: kemudian manusia menakarnya dengan hanya membayar setengah sha' dari gandum. Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih, dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Sa'id, Ibnu Abbas dan kakeknya Harits bin Abdurrahman bin Abu Dzubab, Tsa'labah bin Abu Su'air serta Abdullah bin Amru.
Telah mence ritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwasanya Rasulullah SAW mewajibkan untuk membayar zakat fitrah pada bulan Ramadlan sebesar satu sha' dari kurma atau dari gandum atas setiap orang merdeka atau budak baik laki-laki maupun perempuan dari kaum muslimin. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih. Malik meriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti hadits Ayyub dengan tambahan "Dari kaum muslimin", Namun banyak perawi yang meriwayatkan hadits ini dari Nafi' tanpa kalimat "Dari kaum muslimin". Oleh karena itu para ulama berselisih pendapat dalam masalah ini, sebagian dari mereka berkata: Jika seseorang memiliki budak-budak kafir maka tidak wajib baginya membayar zakat fitrah mereka, ini adalah pendapat Imam Malik, Syafi'i, dan Ahmad. Dan sebagian yang lain berkata: wajibnya seseorang membayar zakat fitrah budak-budak mereka walaupun mereka dari kalangan non muslim, ini adalah pendapat Imam Ats Tsauri, Ibnul Al Mubarak dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Amru bin Muslim Abu Amru Al Khaddza' Al Madani telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Nafi' As Shaigh dari Ibnu Abu Zannad dari Musa bin Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya Rasulullah SAW memerintahkan untuk membayar zakat fitrah sebelum berangkat (ke tempat shalat) pada hari raya idul fitri. Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih gharib, atas dasar ini para ulama lebih menganjurkan untuk membayar zakat fitrah sebelum berangkat shalat.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya dari Hajjaj bin Dinar dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Hujayyah bin 'Adi dari Ali bahwasanya Abbas meminta kepada Rasulullah SAW untuk mempercepat pembayaran zakat sebelum waktunya (sebelum masa haul), maka beliau memberikan keringanan baginya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur dari Isra'il dari Al Hajjaj bin Dinar dari Al Hakam bin Jahl dari Hujr Al 'Adawi dari Ali bahwasanya Nabi SAW bersabda kepada Umar: " Sesungguhnya kami telah mengambil zakatnya Abbas di awal tahun untuk pembayaran tahun ini". Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Abbas. Abu 'Isa berkata: Saya tidak mengetahui hadits mempercepat pembayaran zakat termasuk dalam haditsnya Isra'il dari Hajjaj bin Dinar kecuali melalui jalur ini. Dan hadits (riwayat) Isma'il bin Zakariya dari Al Hajjaj menurutku lebih shahih daripada hadits (riwayat) Isra'il dari Al Hajjaj bin Dinar. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Nabi SAW secara mursal. Para ulama berselisih pendapat dalam mempercepat pembayaran zakat, sebagian mereka di antaranya Sufyan Ats Tsauri berpendapat bahwa lebih baik tidak dipercepat di awal tahun, sedangkan Imam Syafi'i, Ahmad dan Ishaq lebih berpendapat bolehnya mempercepat membayar zakat di awal tahun (haul).
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Bayan bin Bisyr dari Qais bin Abu Hazim dari Abu Hurairah dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Sungguh jika seseorang diantara kalian berangkat pagi hari untuk mencari kayu bakar dan dipikul diatas punggungnya, yang dengannya dia bisa bersedekah dan mencukupi kebutuhannya dari manusia, hal itu lebih baik daripada meminta-minta kepada orang lain sama saja apakah dia memberi kepadanya atau tidak, karena sesungguhnya tangan yang diatas lebih baik dari pada tangan yang dibawah dan mulailah memberi dari orang yang menjadi tanggunganmu". (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Hakim bin Hizam, Abu Sa'id, Zubair bin Awwam, 'Athiyyah Assa'di, Abdullah bin Mas'ud, Mas'ud bin Amru, Ibnu Abbas, Tsauban, Ziyad bin Harits Ash Shuda'i, Anas, Hubsyi bin Junadah, Qabishah bin Mukhariq, Samrah dan Ibnu Umar. Abu 'Isa berkata: Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih gharib yang digharibkan dari hadits Bayan bin Qais.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdul Malik bin 'Umair dari Zaid bin 'Uqbah dari Samrah bin Jundab dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Sesungguhnya perbuatan meminta-minta akan memberikan bekas yang buruk pada muka, kecuali seseorang yang meminta haknya dari baitul mal kepada penguasa atau orang yang sedang dalam kesulitan". Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin 'Ala' bin Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayasy dari A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Pada malam pertama bulan Ramadlan syetan-syetan dan jin-jin yang jahat dibelenggu, pintu-pintu neraka ditutup, tidak ada satupun pintu yang terbuka dan pintu-pintu surga dibuka, tidak ada satupun pintu yang tertutup, serta seorang penyeru menyeru, wahai yang mengharapkan kebaikan bersegeralah (kepada ketaatan), wahai yang mengharapkan keburukan/maksiat berhentilah, Allah memiliki hamba-hamba yang selamat dari api neraka pada setiap malam di bulan Ramadlan". (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abdurrahman bin 'Auf dan Ibnu Ma'ud serta Salman.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dan Al Muharibi dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang berpuasa Ramadlan dengan keimanan dan mengharap pahala dari Allah ta'ala niscaya akan diampuni dosa-dosanya yang telah lalu, dan barang siapa yang shalat pada malam lailatul qadar niscaya akan diampuni dosa-dosanya yang telah lalu (dosa kecil) ". Ini merupakan hadits shahih. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah yang diriwayatkan oleh Abu Bakar bin 'Ayyasy merupakan hadits gharib, kami tidak mengetahuhi seperti riwayat Abu Bakar bin 'Ayyasy dari A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah kecuali dari riwayatnya Abu Bakar. Dia (perawi) berkata: saya bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, dia menjawab, telah menceritakan kepada kami Hasan bin Rabi' telah menceritakan kepada kami Al Ahwash dari A'masy dari Mujahid mengenai sabdanya: "Pada malam pertama di bulan Ramadlan..." lalu dia menuturkan hadits di atas. Muhammad berkata: riwayat ini menurutku lebih shahih dari riwayat Abu Bakr bin 'Ayyasy.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Nabi SAW bersabda: " Janganlah kalian mendahului berpuasa sehari atau dua hari (sebelum bulan Ramadlan) kecuali jika bertepatan dengan hari puasa yang biasa kalian lakukan, mulailah berpuasa setelah melihat hilal dan berbukalah dengan melihat hilal pula, jika cuaca mendung, maka genapkanlah puasa tiga puluh hari kemudian berbukalah." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari sebagian shahabat Nabi SAW. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama, mereka membenci seseorang yang berpuasa sehari sebelum masuk bulan Ramadlan kecuali jika seseorang berpuasa bertepatan dengan hari puasa yang biasa dia lakukan, menurut mereka hal ini tidak menjadi masalah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ali bin Mubarrak dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Janganlah mendahului untuk berpuasa sehari atau dua hari sebelum bulan Ramadlan, kecuali jika seseorang terbiasa berpuasa, maka dia boleh berpuasa. Abu 'Isa berkata: ini ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Abdullah bin Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Amru bin Qais Al Mula'i dari Abu Ishaq dari Shilah bin Zufar dia berkata: ketika kami bersama 'Ammar bin Yasir lalu dihidangkan kambing yang telah dibakar, kemudian dia berkata: Makanlah. Lantas sebagian orang beranjak mundur sambil berkata: saya sedang berpuasa, dia berkata: barang siapa yang berpuasa pada hari syak (yang diragukan apakah tanggal tiga puluh sya'ban atau awal Ramadlan) maka dia telah durhaka terhadap Abul Qasim (Rasulullah). (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah dan Anas. Abu 'Isa berkata: hadits 'Ammar merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh kebanyakan ulama dari kalangan shahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam dan orang-orang sepeninggal mereka dari para tabi'in, ini juga pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Abdullah bin Al Mubarak, Syafi', Ahmad dan Ishaq, mereka membenci orang yang berpuasa pada hari syak, jika ternyata hari itu adalah awal Ramadlan, maka dia wajib mengqadla' satu hari sebagai gantinya.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Hajjaj telah menceritakan kepada kami Yahya bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Hitunglah hari-hari bulan Sya'ban untuk mengetahui awal bulan Ramadlan". Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits gharib, kami tidak mengetahui kecuali dari hadits Abu Mu'awiyah, dan yang shahih adalah hadits yang diriwayatkan dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah berpuasa sehari atau dua hari sebelum bulan Ramadlan." Demikian juga diriwayatkan dari Yahya bin Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits Muhammad bin Amru Al Laitsi.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian berpuasa sehari sebelum Ramadlan dan mulailah berpuasa setelah melihat hilal serta berbukalah (yaitu akhir bulan Ramadlan) setelah melihat hilal, jika cuaca mendung genapkanlah hitungan tiga puluh hari". Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Abu Bakrah dan Ibnu Umar. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan melalui lebih dari satu jalur.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah telah mengabarkan kepadaku Isa bin Dinar dari ayahnya dari Amru bin Harits bin Abu Dlirar dari Ibnu Mas'ud dia berkata: tidaklah puasaku bersama Nabi SAW dua puluh sembilan hari lebih banyak dari pada puasa kami bersama beliau sebanyak tiga puluh hari. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Umar, Abu Hurairah, 'Aisyah, Sa'ad bin Abu Waqqash, Ibnu Abbas, Ibnu Umar, Anas, Jabir, Ummu Salamah, Abu Bakrah. Bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Satu bulan terdiri dari dua puluh sembilan hari."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas bahwasanya dia berkata: Rasulullah SAW berjanji untuk tidak mendatangi istri-istrinya sebulan penuh, lalu beliau berdiam diri di sebuah ruangan selama dua puluh sembilan hari, para shahabat bertanya, Wahai Rasulullah, tuan telah berdiam diri selama satu bulan penuh, beliau bersabda: " Satu bulan itu (lebih banyak) terdiri dari dua puluh sembilan (hari)." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabah telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abu Tsaur dari Simak dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: seorang baduwi datang menemui Nabi SAW sambil berkata: sesungguhnya saya telah melihat hilal (Ramadlan), beliau bertanya: " Apakah kamu bersaksi bahwa tidak ilah selain Allah dan Muhammad adalah Rasulullah?" Dia menjawab, Iya, Nabi berkata kepada Bilal: "Wahai Bilal, umumkan agar manusia mulai berpuasa besok." Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari Zaidah dari Simak seperti hadits diatas dengan sanad yang sama. Abu 'Isa berkata: didalam hadits Ibnu Abbas terdapat perselisihan, Sufyan Ats Tsauri dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Simak dari Ikrimah dari Nabi SAW secara mursal. Sebagian besar shahabat Simak meriwayatkannya dari Simak dari Ikrimah dari Nabi SAW secara mursal dan hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ulama, mereka berkata: diterimanya persaksian seorang laki-laki dalam awal puasa ini juga merupakan pendapatnya Ibnu Al Mubarak, Syafi'i dan Ahmad dan Penduduk Kufah. Ishaq berkata: Tidak diterima kesaksian satu orang untuk awal puasa akan tetapi harus dua orang. Para Ulama tidak berselisih pendapat mengenai akhir Ramadlan, bahwa tidak diterima (persaksian ru'yah hilal) kecuali disaksikan oleh dua orang laki-laki.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf Al Bashri telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Khalid Al Khadzdza' dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari ayahnya dia berkata: Rosulullah SAW bersabda: " Dua bulan ied yang tidak kurang (dari tiga puluh) yaitu Ramadlan dan Dzul Hijjah." Abu 'Isa berkata: hadits Abu Bakrah merupakan hadits hasan, hadits ini telah diriwayatkan juga dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Nabi SAW secara mursal. Ahmad berkata: makna hadits ini ialah, dua-duanya tidak akan kurang bersamaan dari tiga puluh hari dalam satu tahun jika salah satu berjumlah dua puluh sembilan maka yang satunya sempurna berjumlah tiga puluh hari. Ishaq berkata: artinya meskipun berjumlah dua puluh sembilan hari dia termasuk sempurna pahalanya dan tidak berkurang, Ishaq juga berpendapat bahwa kedua bulan tersebut dapat berkurang bersamaan dalam satu tahun.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Harmalah telah mengabarkan kepadaku Kuraib, bahwasanya: Ummul Fadl mengutusnya untuk menemui Mu'awiyah di Syam guna suatu keperluan, dia berkata: sesampainya saya di Syam dan selesai dengan kebutuhannya, tiba-tiba terlihat olehku hilal bulan Ramadlan, sedangkan saya berada di Syam. kami melihatnya pada malam jum'at kemudian saya kembali ke Madinah pada akhir bulan Ramadlan lantas Ibnu Abbas menyebutkan mengenai hilal, kapan kalian melihat hilal? Saya menjawab, Kami melihatnya pada malam jumat, dia berkata: kamu melihatnya pada malam jumat?, saya menjawab, semua orang melihatnya, lalu mereka berpuasa, begitu juga dengan Mu'awiyah. Ibnu Abbas berkata lagi, akan tetapi kami melihatnya pada malam sabtu dan akan tetap berpusa sampai hitungannya genap tiga puluh hari atau kami melihat hilal, saya bertanya, tidakkah kamu ikut ru'yahnya Mu'awiyah dan shaumnya, dia menjawab, tidak, akan tetapi beginilah Rasulullah SAW memerintahkan kepada kami. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih gharib dan diamalkan oleh para ulama dengan suatu kesimpulan hukum bahwa setiap daerah memulai puasa berdasarkan ru'yahnya masing-masing.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ali Al Muqaddami telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdul 'Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mendapatkan kurma, maka berbukalah dengannya, jika tidak mendapatinya maka berbukalah dengan air, karena sesungguhnya air itu suci." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Salman bin 'Amir. Abu 'Isa berkata: kami tidak mengetahui seorang pun yang meriwayatkan hadits Anas dari Syu'bah seperti hadits ini, kecuali Sa'id bin 'Amir. Namun hadits itu tidak mahfuzh dan tidak memiliki sumber utama dari hadits 'Abdul 'Aziz bin Shuhaib dari Anas. Para sahabat Syu'bah telah meriwayatkan hadits ini dari Syu'bah dari 'Ashim Al Ahwal dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabbab dari Salman bin 'Amir dari Nabi SAW. Riwayat ini lebih shahih dari riwayatnya Sa'id bin 'Amir. Demikianlah mereka meriwayatkannya dari Syu'bah dari 'Ashim dari Hafshah binti Sirin dari Salman, tetapi didalamnya tidak disebut Syu'bah dari Rabbab. Yang shahih ialah hadits yang diriwayatkan Sufyan Ats Tsauri dan Ibnu 'Uyainah dan selain keduanya dari 'Ashim Al Ahwal dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabbab dari Salman bin 'Amir dan Ibnu 'Aun berkata: dari 'Ummu Ar Ra'ih binti Shulai' dari Salman bin 'Amir. Sedangkan Ar Rabbab adalah Ummu Ar Ra'ih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim Al Ahwal. Dan telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Ashim Al Ahwal. Dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Ashim Al Ahwal dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabbab dari Salman bin 'Amir Ad Dlabbi dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian berbuka, maka berbukalah dengan kurma." Ibnu 'Uyainah menambahkan: "Karena sesungguhnya ia berbarakah, jika tidak ada (kurma), maka berbukalah dengan minum air, karena sesungguhnya ia thahur (suci lagi mensucikan)." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas bin Malik dia berkata: "Nabi SAW selalu berbuka dengan kurma basah sebelum shalat, jika beliau tidak mendapatinya, maka (beliau berbuka) dengan kurma kering dan jika tidak mendapatkan kurma kering, beliau berbuka dengan meneguk air tiga kali." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan gharib. Abu 'Isa berkata lagi, diriwayatkan juga bahwa Nabi SAW berbuka pada musim dingin dengan kurma dan pada musim panas dengan air.
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Mundzir telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ja'far bin Muhammad telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Ja'far dari 'Utsman bin Muhammad Al Akhnasi dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Berpuasa itu pada hari kalian berpuasa dan berbuka itu pada hari dimana kalian semua berbuka, demikian juga dengan Iedul Adlha, yaitu pada hari kalian semuanya berkurban." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan gharib, sebagian ulama menafsirkan hadits ini yaitu, Sesungguhnya shaum dan berbuka itu bersama jama'ah dan kebanyakan manusia.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Ashim bin Umar dari Umar bin Al Khaththab dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika malam telah menjelang dan siang mulai pergi serta matahari telah terbenam maka kamu boleh berbuka." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Ibnu Abu 'Aufa dan Abu Sa'id. Abu 'Isa berkata: hadits Umar adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Abu Hazim. (perawi) berkata: dan telah mengabarkan kepada kami Abu Mush'ab dengan bacaannya dari Malik dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Manusia tetap dalam kebaikan selama mereka menyegerakan berbuka." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Ibnu Abbas, 'Aisyah dan Anas bin Malik. Abu 'Isa berkata: hadits Sahl bin Sa'ad adalah hadits hasan shahih serta diamalkan oleh para ulama baik dari kalangan shahabat dan orang-orang setelahnya seperti Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka semua lebih menyukai untuk menyegerakan berbuka.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Qurrah bin Abdurrahman dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'azza wa Jalla berfirman: 'Hambaku yang paling Aku sukai adalah dia yang selalu menyegerakan berbuka.'" Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim dan Abu Al Mughirah dari Al Auza'i melalui sanad ini dengan hadits yang sama. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari A'masy dari Umarah bin 'Umair dari Abu 'Athiyah dia berkata: Saya dan Masruq menemui 'Aisyah lalu kami bertanya, ada dua orang shahabat Nabi SAW, salah satunya menyegerakan berbuka dan shalat sedangkan yang kedua mengakhirkan berbuka dan shalat, 'Aisyah bertanya, Siapakah diantara keduanya yang menyegerakan berbuka dan shalat? Kami menjawab Abdullah bin Mas'ud, dia ('Aisyah) berkata: demikianlah yang dilakukan oleh Rasulullah SAW. Dan yang kedua ialah Abu Musa. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, Abu 'Athiyah namanya adalah Malik bin Abu 'Amir Al Hamdani, dia biasa dipanggil dengan Ibnu 'Amir sedangkan dia lebih benar dipanggil dengan Ibnu 'Amir.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abu Daud At Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwa'i dari Qatadah dari Anas bin Malik dari Zaid bin Tsabit dia berkata: kami pernah sahur bersama Rasulullah SAW, kemudian kami shalat berjama'ah. Anas berkata: saya bertanya, berapa lama jarak antara sahur dan shalat? Dia menjawab, kira-kira lima puluh ayat. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam seperti hadits di atas, namun didalamnya dia berkata: kira-kira selama membaca lima puluh ayat. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari dari Hudzaifah. Abu 'Isa berkata: hadits Zaid bin Tsabit adalah hadits hasan shahih dan juga merupakan pendapatnya Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, semuanya lebih menyukai untuk mengakhirkan sahur.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Mulazim bin Amru telah menceritakan kepadaku Abdullah bin An Nu'man dari Qais bin Thalq telah menceritakan kepadaku ayahku Thalq bin Ali bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: " Lanjutkanlah makan dan minum dan janganlah kalian tertipu oleh fajar yang berbentuk garis vertikal (fajar kadzib), akan tetapi lanjutkanlah makan dan minum sampai muncul fajar yang terbentang berwarna merah (fajar shadik)." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari 'Adi bin Hatim, Abu Dzar dan Samrah. Abu 'Isa berkata: hadits Ali bin Thalq adalah hadits hasan gharib melalui jalur ini dan diamalkan oleh para Ulama. Mereka berkata: bolehnya seseorang melanjutkan makan dan minum sampai munculnya fajar yang terbentang berwarna merah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Yusuf bin 'Isa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Abu Hilal dari Sawadah bin Handlalah dia adalah Al Qusyairi dari Samrah bin Jundub dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Jangan kalian berhenti makan dan minum pada saat mendengar adzannya Bilal dan munculnya fajar yang bergaris vertikal akan tetapi berhentilah ketika telah muncul fajar yang terbentang di ufuk." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Mutsanna telah meceritakan kepada kami 'Utsman bin Umar dia berkata: dan telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Al Maqburi dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW bersabda: " Barang siapa yang tidak bisa meninggalkan perkataan Zur (dusta) dan perbuatan Zur (maksiat) maka Allah tidak membutuhkannya walaupun telah meninggalkan makan dan minumnya (tidak akan menerima puasanya-pent) ". (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Anas. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah meceritakan kepada kami Qutaibah telah meceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dan 'Abdul 'Aziz bin Shuhaib dari Anas bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Makanlah sahur, sesungguhnya makan sahur itu berbarakah." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Abu Hurairah, Abdullah bin Mas'ud, Jabir bin Abdullah, Ibnu Abbas, Amru bin Ash, 'Irbadl bin Sariyah, 'Utbah bin 'Abd serta Abu Darda'. Abu 'Isa berkata: hadits Anas adalah hadits hasan shahih.
Diriwayatkan dari Nabi SAW beliau bersabda: "Perbedaan antara puasa kita dengan puasanya ahlul kitab ialah makan sahur." Telah meceritakan kepada kami Qutaibah seperti itu, telah meceritakan kepada kami Al Laits dari Musa bin Ali dari ayahnya dari Abu Qais budaknya Amru bin Ash dari Amru bin 'Ash dari Nabi SAW. (perawi) berkata: ini merupakan hadits hasan shahih. Penduduk Mesir memanggilnya Musa bin Ali sedangkan penduduk Iraq memanggilnya dengan sebutan Musa bin 'Ulay dan dia tidak lain adalah Musa bin 'Ulay bin Rabah Al lakhmy.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah bahwasanya Rasulullah SAW keluar menuju Makkah pada tahun penaklukan kota Makkah sambil berpuasa bersama para shahabatnya, ketika sampai di Kuraa'ul ghamim dikatakan kepada beliau, Sesungguhnya orang-orang keberatan karena berpuasa dan mereka melihat apa yang akan tuan perbuat, lantas beliau meminta sekantong air setelah ashar kemudian meminumnya dengan disaksikan oleh seluruh shahabat, maka sebagian mereka ikut berbuka dan sebagian yang lain memilih tetap berpuasa, ternyata berita orang-orang yang tetap berpuasa sampai kepada beliau, lantas beliau berkata: "Mereka adalah orang-orang yang durhaka." Dan dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ka'ab bin 'Ashim, Ibnu Abbas dan Abu Hurairah. Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan dari nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Berpuasa ketika bepergian tidak termasuk dari kebaikan." Oleh karena itu para ulama berselisih pendapat mengenai berpuasa diwaktu safar, sebagian ulama dari kalangan shahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berpendapat bahwa berbuka di waktu safar lebih baik, bahkan meraka berpendapat wajibnya mengqadla' jika dia berpuasa diwaktu safar, diantara yang memilih pendapat ini ialah Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama dari kalangan shahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam dan yang lainnya berpendapat jika dia merasa kuat lalu berpuasa maka hal itu lebih baik, namun jika dia memilih berbuka maka hukumnya tidak mengapa. Pendapat ini juga dipilih oleh Sufyan Ats tsauri, Malik bin Anas dan Abdullah Ibnul Mubarak. Syafi'i berkata: makna hadits Nabi di atas ialah jika hatinya tidak menerima keringanan dari Allah ta'ala, adapun orang yang berpendapat mubahnya berbuka di waktu safar namun dia merasa kuat lalu berpuasa maka hal itu lebih saya sukai.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani dari 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah bahwasanya Hamzah bin Amru Al Aslami bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shaum di waktu safar -dan dia termasuk yang banyak berpuasa-, lalu Rasulullah SAW bersabda: " Jika kamu hendak berpuasa maka berpuasalah, tapi jika dirimu menghendaki berbuka maka berbukalah." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Anas bin Malik, Abu Sa'id, Abdullah bin Mas'ud, Abdullah bin Amru, Abu Darda' dan Hamzah bin Amru Al Aslami. Abu 'Isa berkata: hadits 'Aisyah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Sa'id bin Yazid Abu Salamah dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al khudri dia beliau berkata: kami bepergian bersama Rasulullah SAW pada bulan Ramadlan, beliau tidak mencela orang yang berpuasa dan tidak juga mencela orang yang berbuka. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Al Jurairi. (perawi) berkata: dan telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dia berkata: kami bepergian bersama Rasulullah SAW, maka sebagian dari kami ada yang berpuasa dan sebagian yang lain ada yang berbuka, orang-orang yang berpuasa tidak mencela orang-orang yang berbuka begitu juga sebaliknya. Mereka semuanya berpendapat, siapa yang memiliki kekuatan lalu dia berpuasa, maka hal itu baik dan siapa yang merasa lemah lalu berbuka, maka hal itu juga baik. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Ma'mar bin Abu Huyaiyah bahwasanya dia bertanya kepada Ibnu Al Musayyib tentang shaum di waktu safar, lalu dia menceritakan dari Umar bin Al Khaththab, dia berkata: kami berperang bersama Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam pada bulan Ramadlan sebanyak dua kali, yaitu perang Badar dan Fathu Makkah, kami juga berbuka (tidak berpuasa) pada keduanya. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Sa'id. Abu 'Isa berkata: hadits Umar tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini. Dan telah diriwayatkan dari Abu Sa'id dari Nabi SAW bahwasanya beliau memerintahkan untuk berbuka pada suatu peperangan. Dan diriwayatkan pula dari Umar bin Al Khaththab seperti hadits di atas, namun didalamnya beliau memberikan rukhshah untuk berbuka ketika berhadapan dengan musuh, hal ini juga merupakan pendapat sebagian ulama.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Yusuf bin 'Isa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Abu Hilal dari Abdullah bin Sawadah dari Anas bin Malik seorang lelaki dari bani Abdullah bin Ka'ab berkata: Pasukan Rasulullah SAW menyerbu kaum kami secara diam-diam, lalu saya mendatangi beliau dan ternyata beliau sedang makan siang, lantas beliau bersabda: " Mendekat dan makanlah." saya menjawab, saya sedang berpuasa, beliau bersabda lagi: "Mendekatlah niscaya akan saya jelaskan kepadamu tentang puasa, sesungguhnya Allah Ta'ala tidak mewajibkan puasa atas musafir dan memberi keringanan separoh shalat untuknya juga memberi keringan bagi wanita hamil dan menyusui untuk tidak berpuasa". Sungguh Nabi SAW telah menyebut keduanya (yaitu wanita hamil dan menyusui), sangat disayangkan jika diriku tidak memakan makanannya Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu 'Umayyah. Abu 'Isa berkata: hadits Anas bin Malik Al Ka'bi merupakan hadits hasan, ini adalah satu-satunya hadits yang diriwayatkan oleh Anas dari Nabi SAW. Sebagian Ahli ilmu berpendapat bahwa wanita hamil dan menyusui yang berbuka wajib mengqadla' puasa dan memberi makan (fakir miskin), hal ini sebagaimana perkataan Sufyan, Malik, Syafi'i dan Ahmad. Dan sebagian mereka berpendapat bahwa wanita hamil dan menyusui yang berbuka wajib memberi makan namun tidak wajib mengqadla' puasanya, hal ini sebagaimana perkataan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Al A'masy dari Salamah bin Kuhail dan Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dan Atha' dan Mujahid dari Ibnu Abbas dia berkata: seorang perempuan datang kepada Nabi SAW, seraya berkata: sesungguhnya saudariku meninggal dan masih memiliki tanggungan puasa dua bulan berturut-turut, beliau bersabda: " Bagaimana menurutmu, Jika saudarimu memiliki hutang lalu kamu melunasinya tidakkah menjadi lunas?" Dia menjawab, Iya, beliau melanjutkan: "Maka hak-hak Allah lebih berhak untuk dipenuhi." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Buraidah, Ibnu Umar, 'Aisyah. Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Al A'masy dengan sanad seperti ini. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih. Dia berkata: saya telah mendengar Muhammad berkata: Abu Khalid Al Ahmar telah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy, Muhammad berkata: selain Abu Khalid juga telah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy seperti riwayatnya Abu Khalid. Abu 'Isa berkata: Abu Mu'awiyah dan selainnya juga telah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW namun mereka tidak menyebutkan Salamah bin Kuhail tidak pula dari 'Atha' dan dari Muajhid, Abu Khalid namanya ialah Sulaiman bin Hibban.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abtsar bin Al Qasim dari Asy'ats dari Muhammad dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: " Barang siapa yang meninggal dan masih memiliki tanggungan puasa hendaknya ia memberi makan seorang miskin untuk setiap harinya sebagai gantinya". Abu 'Isa berkata: kami tidak mengetahui hadits Ibnu Umar ini diriwayatkan secara marfu' kecuali melalui sanad ini dan yang benar adalah hadits ini mauquf sampai kepada Ibnu Umar. para ahli ilmu berbeda pendapat, sebagian mereka yaitu Ahmad dan Ishaq berpendapat jika si mayyit bernadzar puasa, maka boleh diwakilkan. Namun jika dia memiliki kewajiban mengqadla' puasa Ramadlan, maka sebagai gantinya hendaknya ia memberi makan orang miskin. Malik, Sufyan dan Syafi'i berpendapat, seseorang tidak boleh mewakili puasanya orang lain. Asy'ats ialah Ibnu Sawwar dan menurutku Muhammad disebut juga dengan Ibnu 'Abdir Rahman bin Abu Laila.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Zaid bin Aslam dari ayahnya dari Atha' bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Ada tiga hal yang tidak membatalkan puasa yaitu: Hijamah, muntah dan ihtilam." Abu 'Isa berkata: hadits Abu Sa'id Al Khudri tidaklah mahfuzh, Abdullah bin Zaid bin Aslam dan Abdul Aziz bin Muhammad serta yang lainnya telah meriwayatkan hadits ini dari Zaid bin Aslam secara mursal, tanpa menyebutkan dari Abu Sa'id. Abdurrahman bin zaid bin Aslam adalah seorang yang dlaif (lemah) dalam hadits.) perawi) berkata: saya mendengar Abu Dawud Al Sajzi berkata: saya bertanya kepada Ahmad bin Hambal tentang Abdurrahman bin zaid bin Aslam, dia menjawab, Saudaranya yang bernama Abdullah bin Zaid haditsnya dapat diterima. Abu 'Isa berkata: saya mendengar Muhammad menuturkan dari Ali Al Madiny yaitu Abdullah bin Zaid bin Aslam seorang yang tsiqah, adapun Abdurrahman bin zaid bin Aslam seorang yang dla'if (lemah), Muhammad berkata: saya tidak meriwayatkan satu haditspun darinya.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Hisyam bin Hasan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW bersabda: " Barang siapa yang muntah, maka tidak wajib baginya untuk mengqadla' puasanya, namun bagi siapa yang muntah dengan sengaja, maka wajib baginya untuk mengqhadla' puasanya." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Darda', Tsauban dan Fadlalah bin 'Ubaid. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits dari riwayat Hisyam dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW kecuali dari riwayat 'Isa bin Yunus. Muhammad berkata: menurut saya hadits ini tidak mahfuzh. Abu 'Isa be rkata, hadits ini telah diriwayatkan melalui banyak jalur, namun tidak ada satupun yang shahih. Telah diriwayatkan juga dari Abu Darda', Tsauban dan Fadlalah bin 'Ubaid bahwa Nabi SAW pernah muntah lalu berbuka, adapun makna hadits ini ialah Nabi muntah ketika sedang puasa tathawwu' (sunnah) beliau merasa lemah kemudian berbuka, makna hadits ini sebagaimana disebutkan didalam riwayat lain beserta tafsirnya. Para ulama juga mengamalkan hadits ini dengan mengambil kesimpulan hukum, bahwa orang yang berpuasa kemudian muntah, maka dirinya tidak wajib berqhadla', namun jika muntah dengan sengaja, maka dirinya wajib mengqhadla' puasanya. Di antara ulama yang berpendapat seperti ini ialah Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Hajjaj bin Arthah dari Qatadah dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang lupa, lalu makan atau minum ketika berpuasa, maka janganlah membatalkan puasanya, karena hal itu adalah rizqi yang Allah rizqikan kepadanya." Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari 'Auf dari Ibnu Sirin dan Khallas dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits diatas. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Sa'id dan Ummu Ishaq Al Ghanawiyyah. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh kebanyakan para ulama seperti Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan Imam Malik bin Anas berkata: jika seseorang lupa, lalu makan dan minum pada bulan Ramadlan, maka dia wajib mengqadla' puasanya. Namun pendapat yang pertama lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman bin Mahdi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit telah menceritakan kepada kami Abu Al Muthawwas dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang berbuka walau satu hari pada bulan Ramadlan bukan karena sakit atau ada rukhshah (keringanan), maka puasanya tidak dapat diqadla' meskipun dia berpuasa setahun penuh". Abu 'Isa berkata: kami mengetahui hadits Abu Hurairah kecuali melalui riwayat di atas. Saya mendengar Muhammad berkata: Abul Muthawwis bernama Yazid bin Muthawwis dan saya tidak mengetahui dia meriwayatkan hadits kecuali hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami dan Abu 'Ammar -makna haditsnya sama sedangkan lafalz haditsnya dari Abu 'Ammar- keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: Seorang lelaki datang kepada Nabi SAW seraya berkata: wahai Rasulullah, celaka saya. Beliau bertanya: "Apa yang membuat kamu celaka?" Dia menjawab: Saya telah menyetubuhi istri saya pada siang hari bulan Ramadlan, beliau bersabda: "Sanggupkah kamu memerdekakan budak?" Dia menjawab: Tidak. Beliau bersabda: "Apakah kamu sanggup berpuasa dua bulan berturut-turut?" Dia menjawab: Tidak. Beliau melanjutkan: "Apakah kamu sanggup memberi makan enam puluh orang miskin?" Dia menjawab: Tidak. Beliau bersabda: "Duduklah." Lalu dia duduk, kemudian Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dibawakan sekarung kurma, lantas beliau bersabda: "Bersedekahlah dengannya." Dia berkata: Tidak ada satu orangpun di Madinah yang lebih faqir dari kami. Lantas Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tertawa sampai kelihatan gigi gerahamnya. Beliau bersabda: "Ambilah dan berikan pada keluargamu." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Umar, 'Aisyah dan Abdullah bin Amru. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih. Para ulama berpegang dengan hukum yang terdapat dalam hadits ini, yaitu orang yang sengaja berbuka dengan menyetubuhi istrinya pada siang hari bulan Ramadlan. Namun para ulama berbeda pendapat mengenai orang yang sengaja berbuka dengan makan dan minum. Sebagian mereka seperti Sufyan Ats Tsauri, Abdullah bin Al Mubarak dan Ishaq berpendapat bahwa orang yang sengaja berbuka dengan makan dan minum, maka wajib mengqadla' dan membayar kaffarah (denda) -mereka menyamakan makan dan minum dengan jima'- Sedangkan sebagian ulama seperti Syafi'i dan Ahmad berpendapat (orang yang sengaja berbuka dengan makan dan minum) dia hanya wajib menqadla' dan tidak wajib membayar kaffarah, karena yang disebutkan oleh Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam adalah membatasi kaffarah hanya untuk jima' dan tidak menyebut makan dan minum. Sedangkan makan dan minum tidak sama dengan jima'. Imam Syafi'i berkata: perintah Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam untuk bersedekah tidak menutup kemungkinan bahwa kaffarah hanya wajib bagi orang yang mampu, karena lelaki tersebut tidak mampu untuk membayar kaffarah. Lalu Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam memberinya sekantung kurma dan menyuruhnya untuk bersedekah. Namun setelah dia menyatakan tidak ada orang yang lebih faqir darinya, maka Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menyuruhnya untuk memberi makan keluarganya, karena kaffarah dibayar dari sisa makanan pokok yang dibutuhkan. Imam Syafi'I lebih memilih bahwa orang yang keadaannya sama dengan lelaki tersebut, hendaknya dia memakan kurmanya, namun dia tetap memiliki hutang membayar kaffarah (denda), jika dirinya tidak sanggup, maka dia tidak wajib membayar kaffarah (denda).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari ayahnya dia berkata: saya sering melihat Nabi SAW bersiwak ketika sedang berpuasa. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari 'Aisyah. Abu 'Isa berkata: hadits 'Amir bin Rabi'ah merupakan hadits hasan. Para ulama melihat bahwa siwak tidak membatalkan puasa, hanya saja sebagian ulama tidak menyukai orang yang sedang berpuasa melakukan siwak dengan siwak basah, begitu juga malakukan siwak di sore hari. Imam Syafi'I berpendapat, bolehnya bersiwak baik di pagi hari atau di siang hari. sedangkan Imam Ahmad dan Ishaq tidak menyukai bersiwak pada sore hari.
Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Washil Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Athiyyah telah menceritakan kepada kami Abu 'Atikah dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu berkata: seorang lelaki datang kepada Nabi SAW dan berkata: mataku sedang sakit, bolehkah saya bercelak ketika sedang berpuasa? Beliau menjawab: "Iya." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Rafi'. Abu 'Isa berkata: hadits Anas sanadnya tidak kuat dan tidak ada hadits yang shahih tentang hal ini, Abu 'Atikah adalah dla'if. Para ulama berbeda pendapat mengena masalah ini, sebagian mereka yaitu Sufyan, Ibnu Mubarak, Ahmad dan Ishaq membenci orang yang bercelak ketika berpuasa, sedangkan Syafi'I membolehkan orang berpuasa untuk bercelak.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Qutaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Ziyad bin 'Ilaqah dari Amru bin Maimun dari 'Aisyah bahwasanya Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menciumnya pada bulan puasa. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Umar bin Al Khaththab, Hafshah, Abu Sa'id, Ummu Salamah, Ibnu Abbas, Anas, Abu Hurairah. Abu 'Isa berkata: hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih. Para ulama berbeda pendapat dalam hal ini, sebagian dari para shahabat Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan yang lainnya membolehkan orang yang sudah lanjut (tua) untuk mencium ketika berpuasa, tapi tidak ada keringanan untuk seorang pemuda, dikhawatirkan puasanya akan rusak, lebih-lebih bersetubuh. Sebagian ulama mengatakan, mencium itu mengurangi pahala namun tidak membatalkan puasanya, mereka juga berpendapat, jika seseorang bisa menahan diri, maka boleh baginya untuk mencium. Namun jika tidak bias, maka hendaknya dia tidak melakukannya, pendapat ini adalah pendapatnya Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Abu Ishaq dari Abu Maisarah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW mencumbuku ketika sedang berpuasa dan beliau orang adalah yang paling kuat dalam menahan dirinya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dan Al Aswad dari 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW pernah menciumku dan mencumbuku ketika sedang berpuasa dan beliau adalah orang yang paling kuat menahan dirinya. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih. Abu Maisarah namanya adalah Amru bin Syurahbil. Makna li irbihi yaitu menahan dirinya.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Maryam telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub dari Abdullah bin Abu Bakar dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari ayahnya dari Hafshah dari Nabi SAW beliau bersabda: " Barangsiapa yang belum niat sebelum fajar maka puasanya tidak sah". Abu 'Isa berkata: kami tidak mengetahui hadits Hafshah diriwayatkan secara marfu' kecuali melalui jalur ini. Telah diriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ini adalah perkataannya Ibnu Umar dan pernyataan ini lebih shahih. Demikian juga hadits ini diriwayatkan dari Az Zuhri secara mauquf dan tidak kami ketahui ada yang memarfu'kan hadits ini kecuali Yahya bin Ayyub. Maksud dari hadits ini menurut para ulama ialah "Barang siapa yang tidak niat sebelum terbitnya fajar di bulan Ramadlan atau ketika mengqadla' puasa Ramadlan atau ketika puasa nadzar, maka shaumnya tidak sah. Adapun puasa sunnah, maka boleh berniat sesudah terbitnya fajar. ini adalah pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Ibnu Ummi Hani' dari Ummu Hani' dia berkata: saya duduk didekat Rasulullah SAW, kemudian disodorkan air kepada beliau lalu beliau meminumnya dan memberikan sisanya kepadaku, lantas saya meminumnya, lalu saya berkata: mohonkanlah ampun untukku karena saya telah berbuat dosa, beliau bertanya: " Apa yang telah kamu perbuat?" saya menjawab, saya pernah berpuasa lalu saya membatalkan puasaku, beliau kembali bertanya: "Apakah itu puasa qadla'? Saya menjawab, tidak. Beliau bersabda: "Hal itu tidak akan membahayakanmu." Abu 'Isa berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Sa'id dan 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: saya pernah mendengar Simak bin Harb berkata: salah seorang cucu Ummu Hani' yang bernama Ja'dah telah menceritakan kepadaku dan Ummu Hani' adalah neneknya, maka neneknya telah menceritakan kepadaku, bahwasanya Rasulullah SAW datang ke rumahnya dan meminta air lalu meminumnya, kemudian beliau menyodorkan kepadanya lalu dia meminumnya, dia (Ummu Hani' radliallahu 'anhu) berkata. wahai Rasulullah, sesungguhnya saya sedang berpuasa, maka Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: " Orang yang berpuasa sunnah lebih berhak atas dirinya, jika ingin maka boleh membatalkan atau menyempurnakan puasanya." Syu'bah berkata: saya bertanya kepadanya, apakah kamu mendengarnya langsung dari Ummu Hani'? Dia menjwab, tidak, akan tetapi Abu Shalih dan keluargaku meriwayatkannya dari Ummu Hani'. Hammad bin Salamah meriwayatkan hadits ini dari Simak bin Harb, dia berkata: dari Harun binti Ummu Hani' dari Ummu Hani', sedangkan riwayatnya Syu'bah lebih baik. Demikian Mahmud bin Ghailan menceritakan kepada kami dari Abu Daud, maka dia berkata "lebih berhak atas dirinya." Dan telah menceritakan kepada kami selain Mahmud dari Abu Daud dengan lafadz, lebih menguasai atas dirinya (amir) atau lebih berhak atas dirinya (Amin) -karena ada keraguan- demikian juga hadits ini diriwayatkan melalui banyak jalur dari Syu'bah dengan lafadz "lebih menguasai atas dirinya (amir) atau lebih berhak atas dirinya (Amin) dengan adanya keraguan. Dia berkata: pada sanad hadits Ummu Hani' terdapat cela, namun hadits ini diamalkan oleh para ulama baik dari kalangan para shahabat maupun setelah mereka, bahwa orang yang membatalkan puasa sunnah tanpa udzur, maka dia tidak wajib mengqadla' puasanya kecuali jika dia ingin melakukannya, perkataan ini juga termasuk pendapatnya Sufyan Ats Tsauri, Ahmad, Ishaq dan Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Thalhah bin Yahnya dari bibinya 'Aisyah binti Thalhah dari Ummul Mukminin 'Aisyah dia berkata: suatu hari Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam ke rumahku, lalu bertanya: " Apakah kalian punya sesuatu (yang bisa dimakan)?. Dia ('Aisyah radliallahu 'anhu) berkata: saya menjawab, tidak. lantas beliau bersabda: "Kalau begitu saya akan berpuasa."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sarri dari Sufyan dari Thalhah bin Yahya dari 'Aisyah binti Thalhah dari Ummul Mukminin 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW ke rumahku seraya bertanya: " Apa kamu memiliki makan siang?" Saya menjawab, tidak. Beliau berkata: "Kalau begitu saya berpuasa." Dia ('Aisyah radliallahu 'anha) berkata: suatu hari beliau datang lagi kepadaku, lalu saya katakan kepadanya, kita diberi hadiah berupa makanan, beliau bertanya: "Apakah itu?" Saya menjawab, Hais (yaitu kurma yang dicampur dengan samin dan 'Aqith), beliau bersabda: "Sebenarnya tadi pagi saya berniat untuk puasa." Lalu beliau memakannya. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Katsir bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Suatu hari saya dan Hafshah berpuasa, lalu dihadiahkan kepada kami makanan yang kami sukai, lantas kami memakannya, tiba-tiba Nabi datang lalu Hafshah mendahuluiku untuk menghampirinya -sebagaimana sifat ayahnya- seraya berkata: wahai Rasulullah, tadinya kami berpuasa, lalu dihadiahkan kepada kami makanan yang kami sukai, lantas kami memakannya, beliau pun bersabda: "Berpuasalah pada hari yang lain sebagai gantinya." Abu 'Isa berkata: Shalih bin Abu Akhdlar dan Muhammad bin Abu Hafshah telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah secara mursal seperti hadits di atas. Sedangkan Malik bin Anas dan Ma'mar dan 'Ubaidullah bin Umar dan Ziyad bin Sa'ad serta lebih dari satu huffazh hadits telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari 'Aisyah secara mursal, namun tidak disebutkan di dalamnya dari 'Urwah. Riwayat ini lebih shahih karena diriwayatkan dari Ibnu Juraij, dia berkata: saya bertanya kepada Az Zuhri, apakah 'Urwah meriwayatkan hadits ini kepadamu dari 'Aisyah? Dia menjawab, saya tidak pernah mendengar satu haditspun dalam hal ini dari 'Urwah, namun saya mendengar pada masa kekhilafahan Sulaiman bin 'Abdul Malik dari beberapa orang yang bertanya kepada 'Aisyah tentang hadits ini. Telah menceritakan kepada kami seperti itu Ali bin 'Isa bin Yazid Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Ibnu Juraij lalu dia menuturkan hadits di atas. Sebagian ulama dari kalangan shahabat Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam berpegang kepada hadits ini, mereka berpendapat, orang yang membatalkan puasanya harus mengqadla', ini juga merupakan pendapatnya Anas bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Manshur dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Abu Salamah dari Ummu Salamah dia berkata: "Saya tidak pernah melihat Nabi Shallallahu 'alaihi wa salam berpuasa dua bulan berturut-turut kecuali pada bulan Sya'ban dan Ramadlan." Dalam bab ini (ada juga riwayat) dari 'Aisyah. Abu 'Isa berkata: hadits Ummu Salamah merupakan hadits hasan. Hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Salamah dari 'Aisyah bahwa dia berkata: "Saya tidak pernah melihat Nabi SAW lebih banyak berpuasa kecuali pada bulan Sya'ban, beliau dulu sering berpuasa pada bulan Sya'ban kecuali beberapa hari saja bahkan beliau sering berpuasa sebulan penuh." Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin Amru telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari 'Aisyah dari Nabi SAW seperti diatas. Dan diriwayatkan dari Ibnu Mubara bahwasanya dia berkata: menurut kaedah bahasa arab, hukumnya boleh mengungkapkan puasa sebulan kurang dengan ungkapan puasa sebulan penuh, sebagaimana dikatakan fulan terjaga sepanjang malam (beraktifitas terus) padahal dia hanya makan malam dan melakukan beberapa urusan. Berdasarkan pernyataan tadi, sepertinya Ibnu Mubarak melihat dua hadits diatas memiliki korelasi arti yang sama, dia berkata: sesungguhnya makna hadits diatas ialah Nabi SAW lebih banyak berpuasa pada bulan Sya'ban. Abu 'Isa berkata: Salim Abu Nadlr dan yang lainnya telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Salamah dari 'Aisyah seperti riwayatnya Muhammad bin Amru.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala' bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Jika telah masuk pada pertengahan bulan Sya'ban, maka janganlah kalian berpuasa." Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih, kami tidak mengetahui kecuali melalui jalur ini dengan lafadz seperti di atas. Arti dari hadits diatas menurut sebagian ulama ialah jika seseorang tidak terbiasa berpuasa kemudian ketika masuk pada pertengahan bulan Sya'ban baru ia mulai berpuasa karena (menyambut) bulan Ramadlan. Telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti makna yang diterangkan oleh mereka, yaitu beliau Shalallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Janganlah kalian berpuasa beberapa hari menjelang bulan Ramadlan kecuali jika bertepatan hari puasa yang biasa kalian lakukan." Hadits ini menunjukan larangan bagi orang yang sengaja berpuasa menjelang datangnya puasa Ramadlan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Al Hajjaj bin Arthah dari Yahya bin Abu Katsir dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Pada suatu malam saya kehilangan Rasulullah SAW, lalu saya keluar, ternyata saya dapati beliau sedang berada di Baqi', beliau bersabda: " Apakah kamu takut akan didzalimi oleh Allah dan Rasul-Nya?" saya berkata: wahai Rasulullah, saya mengira tuan mendatangi sebagian istri-istrimu, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah ta'ala turun ke langit dunia pada malam pertengahan bulan Sya'ban, lalu mengampuni manusia sejumlah rambut (bulu) kambing." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Bakar Ash shiddiq. Abu 'Isa berkata: hadits 'Aisyah tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dari hadits Al Hajjaj. Saya mendengar Muhammad melemahkan hadits ini. Dia berkata: Yahya bin Abu Katsir belum pernah mendengar dari 'Urwah, sedangkan Al Hajjaj juga belum pernah mendengar hadits dari Yahya bin Abu Katsir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Humaid bin Abdurrahman Al Himyari dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Sebaik-baik pausa setelah bulan Ramadlan adalah bulan Muharram." Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali bin Mushir dari Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'ad dari Ali dia berkata: seorang laki-laki bertanya kepadanya, pada bulan apakah kamu menyuruhku untuk berpuasa setelah bulan Ramadlan? Dia (Ali radliallahu 'anhu) berkata kepadanya, saya tidak pernah mendengar orang yang bertanya demikian kecuali seorang lelaki yang bertanya demikian kepada Nabi SAW, sadangkan saya duduk disampingnya, maka Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: " Jika kamu ingin berpuasa selain bulan Ramadlan, maka berpuasalah pada bulan Muharram, karena sesungguhnya ia bulan dimana Allah telah memberi taubat kepada kaumnya Musa dan memberikan taubat kepada kaum yang lain." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dan Thalq bin Ghannam dari Syaiban dari 'Ashim dari Zirr dari Abdullah dia berkata: adalah Rasulullah SAW berpuasa pada hari-hari pertama selama tiga hari dari tiap bulan, dan beliau jarang didapati tidak berpuasa pada hari Jumat. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Umar dan Abu Hurairah. Abu 'Isa berkata: hadits Abdullah merupakan hadits hasan gharib, sebagian ulama mensunnahkan berpuasa pada hari Jumat, adapun yang memakruhkannya, jika tidak disertai dengan puasa sehari sebelum dan sesudah harinya. (perawi) juga berkata: Syu'bah juga telah meriwayatkan hadits ini dari 'Ashim, namun dia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Hanand telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata Rasulullah SAW bersabda: " Janganlah kalian berpuasa pada hari Jum'at kecuali jika ia berpuasa sehari sebelum atau sesudahnya." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, Jabir, Junadah Al Azdi, Juwairiyah, Anas dan Abdullah bin Amr. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama, mereka membenci orang yang berpuasa pada hari Jum'at dengan tidak berpuasa sehari sebelum dan sesudahnya, hal ini merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib dari Tsaur bin Yazid dari Khalid bin Ma'dan dari Abdullah bin Busr dari saudarinya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: " Janganlah kalian berpuasa hanya pada hari sabtu kecuali jika Allah mewajibkan berpuasa pada hari tersebut, jika pada hari itu kalian tidak mendapati kecuali sebutir anggur atau sebatang pohon maka kunyahlah ia". Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan. Maksud dimakruhkannya puasa pada hari sabtu adalah jika dia mengkhushushkan puasa pada hari sabtu, karena orang-orang Yahudi mengagungkan hari sabtu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amru bin Ali Al Fallas telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Tsaur bin Yazid dari Khalid bin Ma'dan dari Rabi'ah Al Jurasyi dari 'Aisyah adalah Rasulullah SAW sering berpuasa pada hari senin dan kamis. (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Hafshah, Abu Qatadah, Abu Hurairah dan Usamah bin Zaid. Abu 'Isa berkata: dari jalur ini hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dan Mu'awiyah bin Hisyam keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Khaitsamah dari 'Aisyah dia berkata: adalah Rasulullah SAW pernah berpuasa dari satu bulan pada hari sabtu, ahad dan senin, dibulan yang lain (beliau berpuasa) pada hari selasa, rabu dan kamis. Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan gharib. Abdurrahman bin Mahdi meriwayatkan hadits ini dari Sufyan namun tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Muhammad bin Rifa'ah dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: " Pada hari senin dan kamis semua amalan dinaikkan kepada Allah ta'ala, maka saya lebih suka amalanku dinaikkan kepada-Nya ketika saya sedang berpuasa". Abu 'Isa berkata: dalam hal ini hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad Al Jurairi dan Muhammad bin Muddawaih keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidillah bin Musa telah mengabarkan kepada kami Harun bin Salman dari 'Ubaidullah bin Muslim Al Qurasyi dari ayahnya dia berkata: saya telah bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai puasa dahr (setahun penuh)? Beliau bersabda: " Sesungguhnya keluargamu memiliki hak atas kamu, berpuasalah pada bulan Ramadlan dan enam hari setelahnya serta setiap hari rabu dan kamis, jika kamu lakukan, maka hal itu sama dengan berpuasa dahr." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari 'Aisyah. Abu 'Isa berkata: hadits Muslim Al Qurasyi merupakan hadits gharib. Sebagian ahlul hadits meriwayatkan dari Harun bin Salman dari Muslim bin 'Ubaidullah dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Ziyad dari Ghailan bin Jarir dari Abdullah bin Ma'bad Az Zamani dari Abu Qatadah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: " Puasa hari 'Arafah -saya berharap dari Allah- dapat menghapuskan dosa-dosa setahun sebelumnya dan juga tahun sesudahnya." (perawi) berkata: dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Sa'id. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Qatadah merupakan hadits hasan. Para ulama mensunnahkan puasa 'Arafah kecuali jika berada di 'Arafah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulaiyah telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwasanya Nabi Shalallahu 'alaihi wa salam buka puasa di 'Arafah dan Ummul Fadll mengirim susu kepadanya, lalu beliau meminumnya. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Hurairah, Ibnu Umar dan Ummul Fadl. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Diriwayatkan dari Ibnu Umar bahwa beliau berkata: saya telah melaksanakan haji bersama Nabi SAW sedangkan beliau tidak puasa di 'Arafah, saya juga pernah berhaji bersama Abu Bakar dia juga tidak puasa 'Arafah, pernah juga bersama Umar dan dia tidak berpuasa, demikian juga halnya bersama 'Utsman dia juga tidak berpuasa, (hadits ini) juga diamlakan oleh kebanyakan para ulama, mereka mensunnahkan untuk tidak berpuasa di 'Arafah supaya kuat untuk berdo'a. dan sebagian ulama juga ada yang berpuasa Arafah ketika berada di Arafah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Ali bin Hujr keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dan Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu Abu Najih dari ayahnya dia berkata: Ibnu Umar ditanya tentang puasa Arafah di 'Arafah, dia menjawab, saya pernah melaksanakan haji bersama Nabi SAW dan dia tidak puasa di Arafah, saya juga pernah haji bersama Abu Bakar beliau juga tidak puasa 'Arafah, pernah juga bersama Umar dan dia tidak berpuasa, demikian halnya bersama 'Utsman, beliau juga tidak berpuasa dan saya tidak berpuasa juga tidak menyuruh orang lain untuk berpuasa dan tidak juga melarangnya. Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan. Hadits ini juga diriwayatkan dari Ibnu Abu Najih dari bapaknya dari seorang lelaki dari Ibnu Umar. nama Ibnu Abu Nujaih ialah Yasar, dia telah mendengar hadits dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ghailan bin Jarir dari Abdullah bin Ma'bad dari Abu Qatadah bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Shaum hari 'Asyura' -saya berharap dari Allah- dapat menghapuskan dosa-dosa pada tahun sebelumnya." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ali, Muhammad bin Shaifi, Salamah bin Akwa', Hindun binti Asma', Ibnu Abbas, Rubayy'i binti Mu'wwidz bin 'Afra', Abdurrahman bin Salamah Al Khuza'i, dari pamannya dan Abdullah bin Zubair, semuanya menyebutkan dari Nabi SAW bahwasanya beliau menganjurkan untuk berpuasa hari 'Asyura'. Abu 'Isa berkata: tidak kami dapati dari semua riwayat yang ada menyebutkan puasa hari 'Asyura' dapat menghapus dosa-dosa setahun kecuali dalam haditsnya Abu Qatadah. Ahmad dan Ishaq juga memilih pendapat berdasarkan hadits Abu Qatadah.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah dia berkata: pada asalnya 'Asyura' adalah hari di mana orang-orang Quraisy sering berpuasa pada masa jahiliyah, dan Rasulullah SAW pun melakukannya. Ketika beliau tiba di Madinah, beliau berpuasa 'Asyura' dan menyuruh para shahabat untuk berpuasa, tatkala puasa Ramadlan diwajibkan meninggalkan meninggalkan 'Asyura', maka siapa yang ingin berpuasa dia boleh berpuasa dan siapa yang tidak ingin berpuasa maka dia boleh meninggalkannya. Dalam bab ini (ada riwayat -pent) dari Ibnu Mas'ud, Qais bin Sa'ad, Jabir bin Samrah, Ibnu Umar dan Mu'awiyah. Abu 'Isa berkata: para ulama berpegang kepada hadits 'Aisyah, ini merupakan hadits shahih, mereka berpendapat shaum 'Asyura' hukumnya tidak wajib, namun siapa yang ingin dia boleh melakukannya untuk meraih keutamaan yang ada padanya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Abu Kuraib keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hajib bin Umar dari Al Hakam bin Al A'raj dia berkata: saya menemui Ibnu Abbas ketika beliau tiduran di atas selendangnya di dekat zamzam, saya bertanya, beritahukanlah kepadaku mengenai puasa hari 'Asyura', hari apakah saya mulai berpuasa? beliau menjawab, jika kamu melihat hilal bulan Muharram maka mulailah untuk menghitungnya, lalu berpuasalah pada hari ke sembilan, dia (Hakam) berkata: saya berkata kepadanya, beginilah puasa Rasulullah SAW?, beliau menjawab, iya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul Waris dari Yunus dari Al Hasan dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan untuk berpuasa 'Asyura' pada hari kesepuluh. Abu 'Isa berkata: hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Para ulama berselisih pendapat mengenai shaum 'Asyuro', sebagian mereka mengatakan, ('asyuro') tanggal sembilan, sebagian lagi mengatakan, hari kesepuluh. Diriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwasanya beliau berkata: berpuasalah pada hari kesembilan dan kesepuluh dan selisihilah orang-orang Yahudi. Perkataan ini juga merupakan pendapatnya syafi'I, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah dia berkata: saya tidak pernah melihat Nabi SAW berpuasa pada sepuluh hari pertama bulan Dzul Hijjah. Abu 'Isa berkata: demikian hadits ini diriwayatkan oleh banyak orang dari Al 'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah, sedangkan Ats Tsauri dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Manshur dari Ibrahim bahwa Nabi SAW tidak pernah terlihat puasa pada sepuluh hari pertama bulan Dzul Hijjah. Dan Abu Al Ahwash meriwayatkan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Aisyah namun di dalamnya tidak disebutkan dari Al Aswad. Ahlul hadits berselisih pendapat mengenai Manshur dalam meriwayatkan hadits ini, sedangkan riwayatnya Al A'masy lebih shahih dan sanadnya lebih tersambung. (perawi) berkata: saya mendengar Muhammad bin Aban bekata, saya mendengar Waki' berkata: Al A'masy lebih hafal sanad Ibrshim dari Manshur.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'wiyah dari Al A'masy dari Muslim dia adalah Al Bathin yaitu Ibnu Abu Imran dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Tidak ada hari-hari untuk berbuat amal shalih yang lebih Allah cintai kecuali sepuluh hari pertama bulan Dzul Hijjah, " para shahabat bertanya, wahai Rasulullah, sekalipun Jihad fi sabilillah?, Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Sekalipun jihad fi sabilillah, kecuali seorang lelaki yang pergi berjihad dengan harta dan jiwanya lalu tidak kembali sedikitpun dari keduanya." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Ibnu Umar, Abu Hurairah, Abdullah bin Amru dan Jabir. Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Nafi' Al Bashri telah menceritakan kepada kami Mas'ud bin Washil dari Nahhas bin Qahm dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: " Tidak ada hari-hari yang lebih Allah sukai untuk beribadah selain sepuluh hari pertama bulan Dzul Hijjah, satu hari berpuasa didalamnya setara dengan setahun berpuasa dan satu malam mendirikan shalat malam setara dengan shalat pada malam lailatul qadar." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari hadits Mas'ud bin Washil dari Nahhas. Dia berkata: saya bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, namun dia tidak mengetahuinya selain dari jalur ini, dia juga berkata: Qotadah telah meriwayatkan hadits ini dari Sa'id bin Al Musayyib dari Nabi SAW secara mursal dan Yahya bin Sa'id telah mencela Nahhas bin Qahm dari segi hapalannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Sa'id dari Umar bin Tsabit dari Abu Ayyub dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang berpuasa Ramadlan yang dilanjutkan dengan puasa enam hari pada bulan Syawwal, maka hal itu sama dengan puasa setahun penuh." Dalam bab ini (ada juga riwayat) dari Jabir, Abu Hurairah dan Tsauban. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Ayyub adalah hadits hasan shahih. Sebagian ulama menyukai untuk berpuasa enam hari di bulan Syawwal berdasarkan hadits ini. Ibnu Al Mubarak berkata: pendapat itu baik seperti halnya berpuasa tiga hari di pertengahan tiap bulan, Ibnu Al Mubarak melanjutkan, telah diriwayatkan di sebagian hadits, bahwa puasa ini lanjutan dari puasa Ramadlan, Ibnu Mubarak memilih dan lebih menyukai berpuasa enam hari di awal bulan berturut-turut namun tidak mengapa jika ingin berpuasa enam hari tidak berurutan. (perawi) berkata: 'Abdul Aziz bin Muhammad telah meriwayatkan hadits ini dari Shafwan bin Sulaim, sedangkan Sa'ad bin Sa'id meriwayatkannya dari Umar bin Tsabit dari Abu 'Ayyub dari Nabi SAW. Begitu juga Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Warqa' bin Umar dari Sa'ad bin Sa'id dan Sa'ad bin Sa'id ialah saudaranya Yahya bin Sa'id Al Anshari, para ahlul hadits mencela Sa'ad bin Sa'id dari segi hafalannya. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Hasan bin Ali Al Ju'fi dari Isra'il Abu Musa dari Hasan Al Bashri beliau berkata: jika disebutkan padanya puasa enam hari di bulan Syawwal dia berkata: demi Allah, sungguh Allah telah ridla kepada puasa enam hari di bulan Syawwal sebanding dengan puasa setahun penuh.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Simak bin Harb dari Abu Ar Rabi' dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW berwasiat kepadaku dengan tiga hal: Hendaknya saya tidak tidur kecuali setelah shalat witir, berpuasa tiga hari di pertengahan tiap bulan serta untuk selalu mengerjakan shalat dluha.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dia berkata: saya mendengar Yahya bin Saam telah menceritakan dari Musa bin Thalhah dia berkata: saya mendengar Abu Dzar berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abu Dzar, jika kamu ingin berpuasa tiga hari pada tiap bulan, maka berpuasalah pada tanggal ke tiga belas, empat belas dan lima belas". Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abu Qatadah, Abdullah bin Amru, Qurrah bin Iyas Al Muzani, Abdullah bin Mas'ud, Abu 'Aqrab, Ibnu Abbas, 'Aisyah, Qatadah bin Milhan, 'Utsman bin Abil 'Ash, Serta Jarir. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Dzar merupakan hadits hasan. Telah diriwayatkan di sebagian hadits: "Barang siapa yang berpuasa tiga hari dari tiap bulan sama dengan berpuasa setahun penuh."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu 'Utsman An Nahdi dari Abu Dzar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang berpuasa tiga hari pada setiap bulan, maka sama halnya dengan puasa sebulan penuh". Lalu Allah 'azza wajalla menurunkan ayat yang membenarkan akan perkara tersebut yaitu (firman-Nya): Barang siapa yang melakukan satu kebaikan maka dia akan mendapatkan pahala sepuluh kali lipat, satu hari berpuasa sama dengan sepuluh hari." Abu 'Isa berkata: ini merupakan hadits hasan shahih. Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abu Syimr dan Abu Tayyah dari Abu 'Utsman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Yazid Ar Risyk dia berkata: saya mendengar Mu'adzah berkata: saya bertanya kepada 'Aisyah, apakah Rasulullah SAW suka berpuasa tiga hari pada setiap bulan?. 'dia (Aisyah radliallahu 'anha) berkata: Iya. Saya bertanya, di bagian bulan yang mana beliau berpuasa? Dia menjawab, Beliau tidak peduli pada bagian mana beliau berpuasa. Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih. Dia (perawi) berkata: Yazid Al Risyk ialah Yazid Al Dhuba'I yaitu Yazid bin Qasim, dia adalah Al Qassam, dan Risyk dalam bahasa penduduk Bashrah adalah Qassam.
Telah menceritakan kepada kami 'Imran bin Musa Al Qazzaz telah menceritakan kepada kami 'Abdul Waris bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ali bin Zaid dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Rabb kalian berfirman: Setiap kebaikan diberi pahala sebanyak sepuluh kali lipat hingga tujuh ratus kali lipat, sedangkan puasa diperuntukkan untuk-Ku dan Aku sendiri yang akan memberi pahala puasanya (tanpa batasan jumlah pahala), puasa merupakan tameng dari api neraka, dan bau mulut orang yang berpuasa, lebih wangi di sisi Allah daripada wangi misk (minyak wangi) dan jika salah seorang diantara kalian mengajakmu bertengkar padahal dia sedang berpuasa, maka katakanlah sesungguhnya saya sedang berpusa." Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Mu'adz bin Jabal, Sahl bin Sa'ad, Ka'ab bin Ujrah Salamah bin Qaisar serta Basyir bin Khashashiyah. Dan Basyir bernama Zahm bin Ma'bad sedangkan Khashashiyah ialah ibunya Basyir. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi dari Hisyam bin Sa'ad dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad dari Nabi SAW beliau bersabda: " Sesungguhnya di dalam surga terdapat pintu yang bernama Ar Rayyan, kelak orang-orang yang senantiasa berpuasa akan dipanggil untuk memasukinya dan barang siapa yang memasukinya, maka ia tidak akan merasa haus selamanya." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Orang yang berpuasa memiliki dua kebahagiaan yaitu, kebahagiaan ketika berbuka dan kebahagiaan ketika bertemu dengan Rabbnya kelak." Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin 'Abdah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ghailan bin Jarir dari Abdullah bin Ma'bad dari Abu Qatadah dia berkata: ditanyakan (kepada Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa salam), wahai Rasulullah, bagaimanakah dengan orang yang berpuasa dahr (sepanjang tahun)? Beliau menjawab: " Dia sama saja dengan tidak berpuasa dan tidak juga berbuka. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) dari Abdullah bin Amr, Abdullah bin Syikhkhir dan 'Imran bin Husain serta Abu Musa. Abu 'Isa berkata: hadits Abu Qatadah adalah hadits hasan. Sebagian ulama membenci puasa dahr sedangkan sebagian yang lain membolehkannya, mereka berkata: dilarangnya seseorang untuk puasa dahr hanya apabila dia tidak berbuka pada hari iedul fithri, iedul adlha dan hari-hari tasyriq, maka barang siapa yang tidak berpuasa pada hari-hari tersebut, dia tidak dilarang untuk puasa dahr demikian pendapat yang diriwayatkan dari Malik bin Anas dan Syafi'i. Ahmad dan Ishaq juga berpendapat seperti pendapat tersebut, mereka berkata: hukumnya tidak wajib untuk berbuka pada selain lima hari yang telah disebutkan di atas.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abdullah bin Syaqiq dia berkata: saya bertanya kepada 'Aisyah tentang puasanya Nabi SAW, dia menjawab, beliau sering terlihat berpuasa sampai kami mengatakan Rasulullah SAW tidak pernah berbuka, dan beliau juga sering berbuka sampai kami mengatakan beliau tidak pernah berpuasa, dia ('Aisyah RA berkata: namun Rasulullah tidak pernah puasa sebulan penuh kecuali pada bulan Ramadlan. Dalam bab ini (ada juga riwayat -pent) Hadits dari Anas dan Ibnu Abbas. Abu 'Isa berkata: hadits 'Aisyah adalah hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas bin Malik bahwasanya dia ditanya tentang puasanya Rasulullah SAW, Anas menjawab, Rasulullah SAW selalu berpuasa disetiap bulan, sehingga kami mengira beliau tidak ingin berhenti, beliau juga sering terlihat berbuka sehingga mengira beliau tidak ingin berpuasa, jika kamu ingin melihat beliau shalat malam, pasti akan kamu dapati sedang shalat, demikian pula jika kamu ingin melihatnya tidur, maka akan kamu dapati beliau sedang tidur malam. Abu 'Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Mis'ar dan Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Abu Al Abbas dari Abdullah bin Amru berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik puasa ialah puasa Daud. Dia berpuasa sehari dan berbuka sehari. Tidak lari ketika bertemu musuh." Abu 'Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih. Abu Al Abbas ialah penyair Makkah yang buta, namanya As Saib bin Farrukh." Sebagian ulama mengatakan: "Sebaik-baik puasa ialah kamu berpuasa sehari dan berbuka sehari. Ada yang berpendapat bahwa itu adalah puasa yang paling berat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Syawarib telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu 'Ubaid mantan budak Abdurrahman bin 'Auf, berkata: "Saya menyaksikan Umar bin Al Khaththab pada hari Raya Idul Adlha melaksanakan shalat sebelum berkhotbah. Lalu dia berkata: 'Aku mendengar Nabi SAW melarang berpuasa pada dua hari raya ini. Hari Raya Idul Fitri karena waktu berbuka dari puasa kalian juga merupakan Hari Raya kaum muslim. Hari Raya Idul Adlha, makanlah daging hewan sembelihan kalian'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih, Abu Ubaid mantan budak Abdurrahman bin Auf namanya Sa'ad. Terkadang dipanggil mantan budak Abdurrahman bin Azhar. Dia adalah anak paman Abdurrahman bin Auf.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Amru bin Yahya dari ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Rasulullah SAW melarang dua puasa. Yaitu pada dua hari, pada hari raya Idul Adlha dan Idul Fitri." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Ali, 'Aisyah, Abu Hurairah, Uqbah bin Amir dan Anas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh ahlul ilmu." Dia menambahkan: "Amr bin Yahya ialah Ibnu 'Umarah bin Abu Al Hasan Al Mazini Al Madani, dan dia seorang yang tsiqah serta meriwayatkan darinya: Sufyan Ats Tsauri, Syu'bah dan Malik bin Anas."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Musa bin Ali dari Ayahnya dari 'Uqbah bin Amir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hari Arafah, Idul Adlha dan Hari-Hari Tasyriq merupakan hari raya kami sebagai kaum muslimin yaitu hari makan dan minum". Hadits semakna diriwayatkan dari 'Ali, Sa'ad, Abu Hurairah, Jabir, Nubaisyah, Bisyr bin Suhaim, Abdullah bin Hudzafah, Anas, Hamzah bin Amr As Sulami, Ka'ab bin Malik, 'Aisyah, Amr bin Al Ash dan Abdullah bin Amr. Abu Isa berkata: "Hadits Uqbah bin Amir merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama, mereka sangat membenci puasa pada Hari-Hari Tasyriq. Ada sekelompok sahabat dan yang lain, memberi keringanan bagi yang berhaji tamattu', jika tidak mendapatkan hewan sembelihan dan tidak sempat untuk berpuasa pada hari tasyrik pertama bulan Dzul Hijjah. Demikian juga Anas bin Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq membolehkan puasa pada hari tasyriq bagi yang berhaji tamattu' jika tidak mendapatkan hewan sembelihan dan tidak sempat berpuasa pada sepuluh Abu 'Isa berkata: "Penduduk Irak menyebutnya Musa bin Ali bin Robah sedangkan penduduk Mesir memanggilnya Musa bin aliy." (Abu Musa) berkata: "Saya telah mendengar Qutaibah berkata: 'Aku mendengar Al Laits bin Sa'ad berkata: 'Musa bin Ali berkata: saya tidak akan membiarkan orang yang mentashgir (mengecilkan) nama ayahku'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya dan Muhammad bin Rafi' An Naisaburi dan Mahmud bin Ghailan dan Yahya bin Musa mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Ibrahim bin Abdullah bin Qarizh dari As Saib bin Yazid dari Rafi' bin Khadij dari Nabi SAW bersabda: "Orang yang membekam dan yang dibekam puasanya telah batal". Abu 'Isa berkata: "Hadits yang semakna diriwayatkan dari 'Ali, Sa'ad, Syaddad bin Aus, Tsauban, Usamah bin Zaid, 'Aisyah, Ma'qil bin Sinan atau yang bernama Ibnu Yasar, Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Abu Musa, Bilal dan Sa'ad." Abu 'Isa berkata: "Hadits Rafi' bin Khadij merupakan hadits hasan shahih. Disebutkan bahwa Ahmad bin Hambal berkata: 'Hadits yang paling shahih dalam hal ini ialah haditsnya Rafi' bin Khudaij.' Ali bin Abdullah berkata: 'Hadits yang paling shahih dalam hal ini ialah haditsnya Tsauban dan Syaddad bin Aus karena Yahya bin Abu Katsir meriwayatkan dari Abu Qilabah kedua hadits tersebut. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW membenci berbekam untuk orang yang sedang berpuasa hingga sebagian sahabat Nabi berbekam pada malam hari. Di antaranya adalah: Abu Musa dan Ibnu Umar. Hal ini juga merupakan pendapatnya Ibnul Mubarak." Abu 'Isa berkata: "Saya mendengar Ishaq bin Manshur berkata: 'Abdurrahman bin Mahdi berkata: "Barang siapa yang berbekam ketika berpuasa maka wajib mengqadlanya." Ishaq bin Manshur berkata: "Demikian itu pendapatnya Ahmad dan Ishaq, telah menceritakan kepada kami Az Za'farani berkata: Syafi'i berkata: 'telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasanya beliau berbekam ketika berpuasa. Diriwayatkan juga dari Nabi SAW beliau bersabda: "Orang yang membekam dan yang dibekam puasanya telah batal". Namun saya tidak tahu hadits mana yang tsabit (dapat dijadikan pedoman) dari Nabi SAW. Jika orang yang berpuasa berhati-hati dan tidak berbekam itu lebih aku sukai, akan tetapi jika dia berbekam menurutku hal itu tidak membatalkan puasa. Abu 'Isa berkata: "Perkataan tadi merupakan pendapatnya Syafi'i di Bagdad. Adapun pendapatnya di Mesir, beliau berpendapat bolehnya orang yang berpuasa untuk berbekam dan tidak membatalkan puasa, beliau berhujjah dengan hadits yang diriwayatkan dari Nabi bahwa beliau berbekam pada waktu Haji Wada' dalam keadaan sedang ihramdan berpuasa."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Al Basri telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW berbekam dalam keadaan ihram dan berpuasa." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits shahih. Demikian Wuhaib meriwayatkan seperti riwayatnya Abdul Harits. Ismail bin Ibrahim meriwayatkan hadits ini, dari Ikrimah secara mursal dengan tidak disebutkan di dalamnya dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari dari Habib bin Asy Syahid dari Maimun bin Mihran dari Ibnu Abbas berkata: "Sesungguhnya Nabi SAW berbekam dalam keadaan berpuasa." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Yazid bin Abu Ziyad dari Miqsam dari Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW berbekam di suatu tempat antara Makkah dan Madinah dalam keadaan ihram dan berpuasa." Abu 'Isa berkata: "Hadits serupa diriwayatkan dari Abu Sa'id, Jabir dan Anas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpegang dengan hadits di atas, mereka berpendapat bahwa berbekam tidak membatalkan puasa, perkataan ini juga merupakan pendapatnya Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas dan Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dan Khalid bin Al Harits dari Sa'id dari Qatadah dari Anas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian berpuasa wishal." Mereka berkata: "Engkau juga berpuasa wishal wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Aku berbeda dengan kalian, karena Allah memberiku makan dan minum." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits yang semakna diriwayatkan dari 'Ali, Abu Hurairah, 'Aisyah, Ibnu Umar, Jabir, Abu Sa'id dan Basyir bin Al Khashashiyyah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama, mereka semuanya membenci berpuasa wishal. Diriwayatkan dari Abdullah bin Zubair bahwa beliau pernah berpuasa wishal beberapa hari dan tidak berbuka."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laitsi dari Ibnu Syihab dari Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Aisyah dan Ummu Salamah keduanya istri Nabi SAW: "Telah terbit fajar sedangkan Nabi SAW masih dalam keadaan junub karena bersenggama kemudian beliau mandi dan berpuasa." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah dan Ummu Salamah merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan setelah mereka, juga merupakan pendapat Sufyan, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Ada beberapa orang Tabi'in berpendapat: 'Barangsiapa yang junub pada pagi hari, maka dia wajib mengqadla hari tersebut.' Namun pendapat yang pertama lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Azhar bin Marwan Al Basri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sawa telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika salah seorang di antara kalian diundang makan maka datangilah. Jika kalian berpuasa maka berdoalah."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika salah seorang di antara kalian diundang makan dan dia sedang berpuasa hendaknya dia mengatakan bahwa saya sedang berpuasa." Abu 'Isa berkata: "Kedua hadits dalam masalah ini dari Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Janganlah seorang wanita berpuasa sunnah disaksikan oleh suaminya kecuali atas seizin suaminya". (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Abu Sa'id." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan juga dari Abu Az Zinad dari Musa bin Abu Utsman dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Isma'il As Sudi dari Abdullah Al Bahi dari 'Aisyah berkata: "Saya tidak pernah mengqadla ramadlan kecuali pada bulan Sya'ban sampai Nabi SAW wafat." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Yahya bin Sa'id Al Anshari telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Salamah dari 'Aisyah seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Habib bin Zaid dari Laila dari mantan budaknya dari Nabi SAW, bersabda: "Orang yang berpuasa, jika orang-orang lain memakan miliknya, niscaya para Malaikat berdoa untuknya." Abu Isa berkata: "Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Habib bin Zaid dari Laila dari neneknya Ummu Umarah dari Nabi SAW, seperti di atas."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Habib bin Zaid berkata: saya telah mendengar salah seorang mantan budak kami yaitu Laila, menceritakan dari neneknya, Ummu 'Umarah binti Ka'ab Al Anshariyah, bahwa: Nabi SAW menemuinya, lalu dia menghidangkan makanan kepada beliau. Lantas Nabi menyuruh: "Makanlah!" Ummu 'Umarah menjawab: "Saya sedang berpuasa." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat akan mendoakan orang yang berpuasa apabila makanannya dimakan oleh orang lain hingga mereka selesai." Atau barangkali beliau berkata: "Hingga mereka kenyang." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih, dan lebih shahih dari hadits Syarik." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Habib bin Zaid dari mantan budak mereka yang bernama Laila dari neneknya, Ummu Umarah binti Ka'ab dari Nabi SAW seperti hadits di atas, namun tidak disebutkan di dalamnya "hingga mereka selesai" atau "hingga mereka kenyang." Abu 'Isa berkata: "Ummu 'Umarah ialah nenek Habib bin Zaid Al Anshari."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Ali bin Mushir dari 'Ubaidah dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah berkata: "Dahulu kami haidl pada zaman Rasulullah SAW. Setelah kami bersuci, beliau menyuruh kami mengqadla puasa dan tidak mengqadla shalat." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Hadits ini juga diriwayatkan dari Mu'adzah dari 'Aisyah dan diamalkan oleh para ulama, tidak ada perselisihan di antara mereka, bahwa: 'wanita yang haid wajib mengqadla puasa.'" Abu 'Isa berkata: "'Ubaidah ialah Ibnu Mu'attib Adl Dlabbi Al Kufi, yang diberi kunyah Abu Abdul Karim."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab bin Abdul Hakim Al Bhagdadi Al Waraq dan Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Sulaim telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Katsir berkata: saya telah mendengar 'Ashim bin Laqhith bin Shabirah dari ayahnya berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, kabarkan kepadaku tentang wudlu?" Beliau menjawab: "Sempurnakanlah wudlu, basuhlah sela-sela jarimu dan beristinsyaqlah lebih dalam kecuali jika kamu sedang berpuasa" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama membenci istinsyaq bagi yang berpuasa dan mereka berpendapat hal itu membatalkan puasa. Dan hadits dalam hal ini yang menguatkan pendapat mereka."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al 'Aqadi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Waqid Al Kufi dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang singgah pada suatu kaum, hendaknya jangan berpuasa kecuali atas seizin mereka." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits munkar, tidak kami ketahui seorangpun yang tsiqah meriwayatkan hadits ini dari Hisyam bin Urwah." Musa bin Daud meriwayatkan seperti hadits di atas dari Abu Bakr Al Madani dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah dari Nabi SAW seperti di atas. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits dla'if, Abu Bakr adalah dla'if menurut ahli hadits. Abu Bakr Al Madani yang meriwayatkan dari Jabir bin Abdullah bernama Al Fadl bin Mubasysyir, dia lebih tsiqah dan lebih dulu."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dan 'Urwah dari 'Aisyah, bahwa: "Nabi SAW beri'itikaf pada sepuluh hari terakhir bulan Ramadlan hingga beliau wafat." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: Hadits semakna diriwayatkan dari Ubai bin Ka'ab, Abu Laila, Abu Sa'id, Anas dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah dan 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Yahya bin Sa'id dari Amrah dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW jika hendak beri'itikaf, beliau shalat shubuh terlebih dahulu kemudian memasuki tempat 'itikaf." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini telah diriwayatkan dari Yahya bin Sa'id dari Amrah dari Nabi SAW, secara mursal. Malik dan yang lainnya meriwayatkan dari Yahya bin Sa'id dari Amrah secara mursal, juga Al Auza'i dan Sufyan Ats Tsauri serta yang lainnya juga dari Yahya bin Sa'id dari Amrah dari Aisyah dan diamalkan oleh sebagian ulama." Mereka berkata: "Jika seorang laki-laki hendak ber'itikaf, hendaknya shalat subuh terlebih dahulu lalu memasuki tempat 'itikafnya." Ini merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq bin Ibrahim. Sedangkan sebagian ulama berpendapat jika seseorang ingin ber'itikaf hendaknya dimulai dari terbenamnya matahari lalu dia duduk di tempat 'itikaf, ini juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Malik bin Anas."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW senantiasa ber'itikaf pada sepuluh hari terakhir Ramadlan dan beliau bersabda: 'Raihlah malam lailatul Qodar pada sepuluh hari terakhir.'" Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Ubay bin Ka'ab, Jabir bin Samurah, Jabir bin Abdullah, Ibnu Umar, Al Falatan bin 'Ashim, Anas, Abu Sa'id, Abdullah bin Unais, Abu Bakrah, Ibnu Abbas, Bilal, dan Ubadah bin Shamit. Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih, dan arti dari perkataan berliau "yujawiru" yaitu ber'itikaf. Kebanyakan riwayat dari Nabi SAW dalam hal memakai lafazh: "Raihlah Lailatul Qodar pada sepuluh malam terakhir di malam yang ganjil". Diriwayatkan juga dari Nabi SAW bahwa lailatul qodar diraih pada malam dua puluh satu, dua puluh tiga, dua puluh lima, dua puluh tujuh dan dua puluh sembilan serta malam terakhir bulan Ramadlan. Abu 'Isa berkata: "Syafi'i berkata: 'Itu hanya pendapatku. Allah lebih tahu. Nabi SAW menjawab pertanyaan kami seperti yang sebelumnya. Beliau akan menjawab sebagaimana yang pertama. Ditanyakan kepada beliau, yang bisa mencarinya pada malam yang demikian". Lalu beliau kabarkan: "Carilah pada malam yang sekian…". Syafi'i berkata: riwayat yang paling kuat menurutku ialah riwayat malam ke dua puluh satu." Abu 'Isa berkata: "Diriwayatkan juga dari Ubay bin Ka'ab. Dia bersumpah bahwa lailatul Qodar diraih pada malam ke dua puluh tujuh. Dia berkata: "Rasulullah SAW mengabari kami tanda-tandanya lalu kami hapalkan." Diriwayatkan dari Abu Qilabah bahwa beliau berkata: "Malam lailatul qodar itu berpindah-pindah pada sepuluh hari terakhir." Telah menceritakan kepadaku Abdu bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Ayyub dari Abu Qilabah.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Zirr berkata: Aku bertanya kepada Ubay bin Ka'ab: "Wahai Abu Mundzir, dari mana engkau tahu bahwa lailatul Qodar pada malam dua puluh tujuh?" dia menjawab: "Memang demikian, telah mengabarkan kepada kami Rasulullah SAW bahwa itu adalah malam, yang mana pagi harinya matahari terbit tanpa bersinar lalu tanda tersebut kami hapalkan. Demi Allah sebenarnya Ibnu Mas'ud mengetahui tanda tersebut pada bulan Ramadlan. Dan itu pada malam ke dua puluh tujuh, namun dia tidak ingin mengabari kalian karena takut kalian hanya akan menunggu tanpa beramal." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami 'Uyainah bin Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku berkata: "Suatu saat lailatul qodar disebut-sebut di hadapan Abu Bakrah, lalu dia berkata: 'Saya tidak pernah mencarinya, karena saya telah mendengar dari Rasulullah SAW, kecuali di sepuluh hari terakhir. Sesungguhnya aku telah mendengar beliau bersabda: 'Carilah pada sembilan hari terakhir atau tujuh hari terakhir atau lima hari terakhir atau tiga hari terakhir.'" berkata: "Abu Bakrah shalat pada dua puluh hari Ramadlan sebagaimana dia shalat sepanjang tahun, jika telah masuk ke sepuluh hari terakhir dia bersungguh-sungguh. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepadaku Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Hubairah bin Yarim dari 'Ali, bahwa: "Nabi SAW biasa membangunkan keluarganya pada sepuluh hari terakhir dari bulan Ramadlan." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW sangat bersungguh-sungguh dalam beribadah pada sepuluh hari terakhir tidak seperti hari-hari biasa." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Numair bin 'Uraib dari 'Amir bin Mas'ud dari Nabi SAW berkata: "Al Ghanimah Al Baridah yang paling mudah ialah berpuasa di musim dingin." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits mursal. 'Amir bin Mas'ud tidak bertemu Nabi SAW, dia adalah bapak Ibrahim bin 'Amir Al Qurasyi yang mana Syu'bah dan Ats Tsauri meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Amru bin Al Harts dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Yazid mantan budak Salamah bin Al Akwa', dari Salamah bin Al Akwa' berkata: "Ketika turun ayat: 'Dan barangsiapa yang tidak mampu untuk berpuasa maka hendaknya dia membayar fidyah dengan memberi makan orang miskin', Siapapun di antara kami boleh memilih untuk tidak berpuasa dan membayar fidyah hingga turun ayat yang sesudahnya menghapus hukumnya." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib dan Yazid bernama: Ibnu Abu 'Ubaid mantan budak Salamah bin Al Akwa'.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far dari Zaid bin Aslam dari Muhammad bin Al Munkadir dari Muhammad bin Ka'ab berkata: "Saya menemui Anas bin Malik pada bulan Ramadlan, ketika itu hendak melakukan perjalanan, dia telah mempersiapkan kendaraannya. Dia mengenakan pakaian khusus kemudian meminta dihidangkan makanan lalu beliau memakannya. Aku bertanya: 'Apakah ini sunnah?' dia menjawab: 'Sunnah.' kemudian dia menaiki kendaraannya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Maryam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Aslam berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Al Munkadir dari Muhammad bin Ka'ab berkata: "Saya menemui Anas bin Malik pada bulan Ramadlan..." lalu menuturkan hadits di atas. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan, Muhammad bin Ja'far ialah Ibnu Abu Katsir, dari Madinah dan seorang yang tsiqah, saudara Isma'il bin Ja'far. Abdullah bin Ja'far ialah Ibnu Najih bapak 'Ali bin Abdullah Al Madini, tapi Yahya bin Ma'in mendla'ifkannya. Sebagian ulama berpegang kepada hadits ini, mereka mengatakan: 'Seorang musafir boleh membatalkan puasanya di rumahnya sesaat sebelum berangkat. Namun dia tidak boleh mengqoshor shalat hingga keluar dari benteng kota atau daerah.' Ini merupakan pendapat Ishaq bin Ibrahim Al Hanzhali.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Sa'ad bin Tharif dari 'Umair bin Mamun dari Al Hasan bin Ali berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Yang dapat meringankan beratnya berpuasa ialah lemak dan Mijmar." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib, sanadnya tidak kuat dan tidak kami ketahui kecuali dari hadits Sa'ad bin Tharif. Sa'ad bin Tharif seorang yang didla'ifkan, juga Umair bin Ma'mum menurut suatu pendapat."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Yaman dari Ma'mar dari Muhammad bin Al Munkadir dari 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Idul Fitri ialah hari di mana orang-orang berbuka dan Idul Adlha ialah hari di mana orang-orang berkurban." Abu 'Isa berkata: "Saya telah bertanya kepada Muhammad: 'Apakah Muhammad bin Al Munkadir mendengar hadits ini dari 'Aisyah? ' Dia menjawab: 'Ya, dia mengatakan dalam haditsnya, Saya telah mendengar 'Aisyah'. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib melalui riwayat ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi berkata: telah memberitakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW senantiasa 'itikaf pada sepuluh hari terakhir bulan Ramadlan. Pernah pada satu tahun beliau tidak 'itikaf, kemudian pada tahun berikutnya beliau 'itikaf dua puluh hari." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib, dari hadits Anas bin Malik. Para ulama berselisih pendapat jika seorang mu'takif memutus 'itikafnya sebelum selesai, Sebagian ulama berpendapat, jika menghentikan 'itikafnya sebelum selesai, dia wajib mengqadlanya. Mereka beralasan dengan hadits Nabi SAW: "(Rasulullah SAW) pernah berhenti dari 'itikafnya, lalu mengqadlanya dengan ber'itikaf sepuluh hari di bulan Syawal."ini adalah pendapat Malik.Sebagian berpendapat: "Jika ia ber'itikaf yang bukan nadzar atau yang dia wajibkan atas dirinya, atau dia beri'tikaf sunnah lalu dia keluar, maka tidak wajib untuk mengqadlanya. Kecuali jika dia ingin melakukannya. Namun hal itu hukumnya adalah tidak wajib. Ini adalah pendapat Asy Syafi'i." Asy Syafi'i berkata: "Setiap amal perbuatan tergantung perbuatan kamu sendiri, jika kamu mengerjakan amal itu kemudian memutuskan amal itu, maka tidak wajib mengqadlanya kecuali haji dan umrah." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Mush'ab Al Madani secara qiraah, dari Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan Amrah dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW apabila 'itikaf sering memasukkan kepalanya ke kamarku, lalu aku menyisir rambutnya. Beliau tidak pernah masuk rumah kecuali jika membuang hajat." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Demikian banyak yang meriwayatkan hadits ini dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan Amrah dari 'Aisyah. Sebagiannya meriwayatkannya dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Amrah dari 'Aisyah, namun yang paling shahih ialah dari 'Urwah dan Amrah dari 'Aisyah. Telah menceritakan kepada kami, dengan hadits tersebut Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan Amrah dari 'Aisyah. Para ulama mengamalkan hadits ini, yaitu seseorang yang 'itikaf hendaknya tidak keluar dari tempat 'itikaf kecuali untuk buang hajat. Mereka bersepakat dalam hal ini, yaitu keluar untuk menyelesaikan buang hajatnya dan kencingnya. Kemudian mereka berselisih pendapat: bolehkah menengok orang sakit, menghadiri shalat jumat, dan mengantarkan jenazah bagi seorang mu'takif? Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat: membolehkan menengok orang sakit, menghadiri jenazah, mendatangi shalat jum'at, jika dia mensyaratkannya. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Ibnu Al Mubarak. Sebagian ulama lain berpendapat, seorang mu'takif tidak boleh melakukan itu semua. Jika dia tinggal di suatu kota, hendaknya dia ber'itikaf di masjid jami'. Mereka membenci jika harus keluar dari tempat i'tikafnya untuk shalat jum'at. Padahal mereka berpendapat bahwa dia tidak boleh meninggalkan shalat jum'at. Mereka berkata: "Tidak boleh beri'tikaf kecuali di masjid jami', sehingga dia tidak perlu keluar dari tempat i'tikafnya selain untuk buang hajat. Karena keluarnya dia dari tempat 'itikaf untuk keperluan selain itu, menurut mereka membatalkan 'itikaf. Ini adalah pendapat Malik dan Syafi'i." Imam Ahmad berkata: "(Seorang mu'takif) tidak boleh menjenguk orang sakit juga mengantarkan jenazah berdasarkan hadits 'Aisyah." Ishaq berkata: "Jika dia mensyaratkan sebelumnya, maka dia boleh menjenguk orang sakit juga mengantarkan jenazah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fudlail dari Daud bin Abu Hind dari Al Walid bin Abdurrahman Al Jurasyi dari Jubair bin Nufair dari Abu Dzar berkata: "Kami berpuasa Ramadlan bersama Rasulullah SAW, namun beliau tidak shalat malam bersama kami sampai tersisa tujuh hari dari Ramadlan. Lalu beliau shalat bersama kami hingga sepertiga malam. Kemudian beliau tidak shalat bersama kami pada malam ke dua puluh enam. Beliau shalat bersama kami pada malam ke dua puluh lima, hingga lewat tengah malam. Kami berkata kepada beliau: 'Seandainya anda jadikan sisa malam ini untuk kami melakukan shalat nafilah.' Beliau bersabda: 'Barangsiapa yang shalat fardlu bersama imam, hingga selesai diberikan baginya pahala shalat satu malam.' Kemudian Nabi tidak shalat lagi bersama kami hingga tersisa tiga malam dari bulan Ramadlan. Beliau shalat bersama kami untuk ketiga kalinya, dengan mengajak keluarga dan istri-istri beliau. Lalu beliau shalat hingga kami takut akan ketinggalan al falah. (Jubair) bertanya: 'Apakah artinya al falah? ' Dia menjawab: 'Sahur'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Para ulama berbeda pendapat mengenai jumlah rakaat shalat malam bulan Ramadlan. Sebagian dan mereka lebih memilih empat puluh satu rakaat dengan witir. Ini adalah pendapat penduduk Madinah, mereka mempraktekkannya di Madinah. Sebagian besar ulama berpendapat dengan berdasarkan riwayat dari 'Umar, Ali dan lainnya dari kalangan sahabat Nabi SAW memilih dua puluh rakaat. Ini adalah pendapat Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak dan Syafi'i. Syafi'i berkata: "Demikian juga kami dapati penduduk kota Makkah, mereka shalat sebanyak dua puluh rakaat." Ahmad berkata: "Ada banyak riwayat dalam masalah ini." Ahmad tidak menentukan mana yang dia pilih. Ishaq berkata: "Kami lebih memilih empat puluh satu rakaat. Berdasarkan riwayat dari Ubay bin Ka'ab. Ibnul Mubarak, Ahmad dan Ishaq lebih memilih shalat malam bulan Ramadlan berjamaah bersama imam, sedangkan Syafi'i memilih seorang laki-laki sendirian jika dia bisa membaca Al Qur'an. Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Nu'man bin Basyir dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abdurrahim dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Zaid bin Khalid Al Juhani berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memberi makan orang yang berbuka, dia mendapatkan seperti pahala orang yang berpuasa tanpa mengurangi pahala orang yang berpuasa sedikitpun" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW sangat menganjurkan untuk shalat malam Ramadlan, tanpa mewajibkan dan bersabda: "Barangsiapa yang melakukan shalat malam Ramadlan karena keimanan dan mengharap pahala dari Allah, niscaya akan diampuni dosa-dosanya yang telah lalu." Lalu Rasulullah SAW wafat dan hal ini terus berlangsung hingga khilafah Abu Bakr dan pertengahan khilafah Umar. Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, hadits ini juga diriwayatkan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dari Nabi SAW. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Syuraih Al 'Adawi bahwa dia berkata kepada Amru bin Sa'id -ketika itu dia sedang mengirim pasukan ke Makkah-: "Wahai 'Amir, izinkan saya untuk menyampaikan sabda Rasulullah SAW dalam khutbahnya pada hari kedua Fathu Makkah -saya mendengarnya dengan kedua telingaku, saya fahami dalam hati serta saya melihatnya dengan mata kepala saya ketika beliau mengucapkannya- Beliau bertahmid dan memuji Allah kemudian bersabda: "Allah Ta'ala telah mengharamkan Makkah, namun manusia tidak mengharamkannya. Tidak halal bagi seseorang yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk menumpahkan darah di dalamnya, menumbangkan pohon. Jika seseorang melakukannya dan beralasan dengan perangnya Rasulullah SAW di Makkah, maka katakan kepadanya: 'Allah telah mengizinkannya untuk RasulNya SAW dan tidak mengizinkannya untukmu. (Allah Ta'ala) mengizinkannya hanya beberapa saat saja pada waktu siang. Pada hari ini, keharamannya telah kembali seperti semula. Hendaknya orang yang hadir menyampaikan kepada orang yang tidak hadir!" Ditanyakan kepada Syuraih: "Apa jawaban Amru bin 'Ubaid untukmu?" Syuraih melanjutkan: "Dia berkata: 'Saya lebih tahu daripadamu, wahai Abu Syuraih. Tanah haram tidak dapat melindungi orang yang berbuat maksiat, orang yang melarikan diri karena membunuh dan orang kabur dari pencurian'." Abu 'Isa berkata: "Di lain riwayat dengan lafazh 'Orang yang membawa lari jizyah'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Syuraih merupakan hadits hasan shahih dan Abu Syuraih Al Khuza'i bernama Khuwailid bin Amru Al 'Adawi, Al Ka'bi. Arti dari perkataannya 'WA LAA FAARRAN BIKHARBATIN" ialah tindak pidana. Dia mengatakan: 'Barangsiapa yang melakukan tindak pidana atau membunuh lalu berlindung di Makkah, maka tetap akan dijatuhi hukuman'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Abu Sa'id Al Asyajj berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Amru bin Qais dari 'Ashim dari Syaqiq dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lakukanlah haji dan umrah dalam waktu yang berdekatan, karena keduanya dapat menghilangkan kemiskinan dan menghapus dosa sebagaimana al kir menghilangkan karat besi, emas dan perak. Tidak ada balasan haji mabrur kecuali surga." Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Amir bin Rabi'ah, Abu Hurairah, Abdullah bin Hubsyi, Umu Salamah dan Jabir. Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud merupakan hadits hasan gharib dari hadits Ibnu Mas'ud."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Manshur dari Abu Hazm dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berhaji dan tidak berbuat rafatsdan kefasikan niscaya akan diampuni dosa-dosanya yang telah lalu". Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih. Abu Hazim orang Kufah yaitu Al Asyja'i, namanya Salman dan mantan budak 'Azzah Al Asyja'iyyah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'i Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hilal bin Abdullah mantan budak Rabi'ah bin 'Umar bin Muslim Al Bahili, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Hamdani dari Al Harits dari Ali berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki bekal dan kendaraan yang cukup untuk dijadikan bekal ke Baitullah, namun dia tidak pergi haji, aku tidak peduli jika dia mati dalam keadaan Yahudi atau Nasrani. Karena Allah berfirman dalam kitabNya: 'Mengerjakan haji adalah kewajiban manusia terhadap Allah, yaitu (bagi) orang yang sanggup mengadakan perjalanan ke Baitullah.' Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib, yang tidak kami ketahui kecuali melalui sanad ini bahkan pada sanadnya terdapat cacat. Hilal bin Abdullah majhul dan Harits seorang yang didla'ifkan dalam haditsnya."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Yazid dari Muhammad bin 'Abbad bin Ja'far dari Ibnu Umar berkata: "Seorang lelaki menemui Nabi SAW lalu bertanya: 'Wahai Rasulullah, apa yang mewajibkan seseorang untuk haji? ' Beliau menjawab: 'Perbekalan dan kendaraan'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan dan diamalkan oleh para ulama, bahwa seseorang yang memiliki bekal dan kendaraan, maka wajib baginya untuk melaksanakan haji. Ibrahim ialah Ibnu Yazid Al Khuzi Al Makki, sebagian ulama memperbincangkannya dari segi hapalannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Manshur bin Wardan dari Ali bin Abdul A'la dari Ayahnya dari Abu Al Bukhtari dari 'Ali bin Abu Thalib berkata: "Tatkala turun ayat "WA LILLAAHI 'ALANNASI HIJJUL BAITI MANISTATHA'A ILAIHI SABILA", para mereka (sahabat) bertanya: 'Wahai Rasulullah, apakah setiap tahun? ' Namun beliau diam. Mereka bertanya lagi: 'Wahai Rasulullah, apakah dilakukan setiap tahun? ' Beliau menjawab: 'Tidak, jika aku katakan ya, maka hukumnya menjadi wajib. Lantas Allah menurunkan ayat "Wahai orang-orang beriman, janganlah kalian bertanya/meminta akan banyak hal, karena jika diungkap/diwajibkan akan menyusahkan kalian"." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Abu Hurairah. Abu 'Isa berkata: "Hadits Ali merupakan hadits hasan gharib melalui jalur ini. Abul Al Bahtari bernama Sa'id bin Abu 'Imran yaitu Sa'id bin Fairuz."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Sufyan dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW telah melaksanakan haji sebanyak tiga kali: dua kali beliau lakukan sebelum hijrah dan satu kali setelah hijrah beserta umrah dengan membawa enam puluh tiga ekor badanah (unta). Lalu Ali tiba dari Yaman dengan membawa sisanya, di antaranya terdapat unta Abu Jahal pada hidungnya terdapat lingkaran dari perak. Kemudian Rasulullah SAW menyembelihnya. Beliau juga memerintahkan (untuk mengambil) sebagian dari tiap-tiap unta untuk dimasak. Lalu beliau meminum kuahnya. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib dari hadits Sufyan, yang tidak kami ketahui kecuali dari hadits Zaid bin Hubab. Saya melihat Abdullah bin Abdurrahman meriwayatkan hadits ini dalam buku-bukunya, dari Abdullah bin Abu Ziyad. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, namun dia tidak mengetahuinya dari hadits Ats Tsauri dari Ja'far dari ayahnya dari Jabir dari Nabi SAW. Saya melihat (Muhammad) tidak memasukannya dalam hadits yang mahfuzh, dia berkata: 'Akan tetapi diriwayatkan dari Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Mujahid secara mursal.'"
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Qatadah bercerita: "Aku bertanya kepada Anas bin Malik: 'Berapa kali Nabi SAW melaksanakan haji? ' Dia menjawab: 'Satu kali dan berumrah empat kali umrah': satu kali di bulan Dzul Qa'dah, umrah Hudaibiyah, umrah bersama haji dan umrah Ji'ronah tatkala membagi harta rampasan perang Hunain'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih, Habban bin Hilal ialah Abu Hubib Al Bashri, dia seorang yang mulia lagi tsiqah yang ditsiqahkan oleh Yahya bin Sa'id AL Qatthan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman Al 'Athar dari Amru bin Dinar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: bahwa Rasulullah SAW berumrah sebanyak empat kali: Umrah Hudaibiyah dan umrah kedua setelahnya, umrah qadla pada bulan Dzul Qa'dah, umrah ketiga yaitu umrah ji'ronah, dan yang keempat yaitu umrah bersama haji. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas, Abdullah bin Amr dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan gharib. Ibnu 'Uyainah meriwayatkan hadits ini dari Amr bin Dinar dari Ikrimah bahwa Nabi SAW melakukan umrah sebanyak empat kali, namun tidak menyebutkan di dalamnya dari Ibnu Abbas." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin'Uyainah dari Amr bin Dinar dari Ikrimah bahwa Nabi SAW, lalu menuturkan seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bin Abdullah berkata: "Tatkala Nabi SAW berniat haji, beliau mengumumkannya, lalu manusia berkumpul. Tatkala sampai di Baida', beliau melakukan ihram." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits serupa dalam hal ini diriwayatkan dari Ibnu Umar, Anas dan Al Miswar bin Makhramah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Musa bin 'Uqbah dari Salim bin Abdullah bin 'Umar dari Ibnu Umar berkata: "Al Baida adalah tempat yang mereka dustakan atas Rasulullah SAW. Demi Allah, Rasulullah SAWtidak berihramkecuali dari dekat Masjid, dari dekat pohon." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdu Salam bin Harb dari Khusaif dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berihramsetelah shalat. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Tidak kami ketahui seorangpun meriwayatkannya selain Abdu Salam bin Harb, berdasarkan hadits ini para ulama menyunahkan untuk berihramsetelah melaksakan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Abu Mush'ab secara qiraah, dari Malik bin Anas dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Ayahnya dari 'Aisyah, bahwa: "Rasulullah SAW melakukan haji secara ifrod." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian para ulama."
Diriwayatkan dari Ibnu Umar, bahwa: Nabi SAW melakukan haji Ifrod, demikian juga Abu Bakr, Umar dan Utsman. Telah menceritakan kepada kami, dengan hadits itu Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' Al Shaigh dari Abdullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dengan hadits ini. Abu 'Isa berkata: "Ats Tsauri berkata: 'Jika kamu berhaji secara ifrod, itu baik. Jika berhaji secara qiron juga baik. Demikian juga, jika kamu berhaji secara tamattu'. Syafi'i berkata demikian. Dia berpendapat: 'Yang paling kami sukai ialah ifrod, setelah itu tamattu' lalu qiron.'"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Humaid dari Anas berkata: Aku telah mendengar Nabi mengucapkan: "LABBAIKA BI 'UMROTIN WA HAJJATIN (Aku penuhi panggilanMu dengan umrah dan haji) ". (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar dan Imran bin Husain." Abu 'Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan shahih serta diamalkan oleh sebagian ulama. Penduduk Kufah atau yang lainnya memilih pendapat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Muhammad bin Abdullah bin Al Harits bin Naufal telah mendengar Sa'ad bin Abu Waqqash dan Dlahhak bin Qais mereka berdua berbincang bincang tentang tamattu' umrah dengan haji. Dlahhak bin Qois berkata: "Tidak ada orang yang melakukannya kecuali orang yang bodoh terhadap perintah Allah." Lalu Sa'ad berkata: "Sungguh jelek apa yang kau katakan, wahai anak saudaraku." Dlahhak bin Qais menjawab: "Umar bin Khattab telah melarangnya." Lalu Sa'ad menyanggah: "Rasulullah SAW telah melakukannya, begitu juga kami bersama beliau." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Ini merupakan hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengabarkan kepadaku Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'ad telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Shalih bin Kaisan dari Ibnu Syihab bahwa Salim bin Abdullah menceritakannya, bahwa dia telah mendengar seorang lelaki dari Syam yang bertanya kepada Abdullah bin Umar tentang haji tamattu' dengan (mengikutkan) umrah baru haji. Abdullah bin Umar menjawab: "Hal itu boleh." Orang Syam tersebut berkata: "Tapi ayahmu telah melarangnya." Abdullah bin Umar bertanya: "Bagaimana menurutmu, jika ayahku melarangnya dan Rasulullah SAW melakukannya. Mana yang kamu ikuti? perintah ayahku atau perintah Rasulullah SAW?" Laki-laki itu menjawab: "Ya perintah Rasulullah SAW." Maka (Ibnu Umar) berkata: "Sungguh Rasulullah SAWmelakukannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa, Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Laits dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW telah berhaji tamattu', demikian juga Abu Bakr, Umar dan Utsman. Yang pertama kali melarangnya ialah Mu'awiyah." Ini merupakan hadits hasan shahih. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ali, Utsman, Jabir, Sa'ad, Asma binti Abu Bakr dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya memilih untuk bertamattu'. Tamattu' ialah seseorang melaksanakan umrah pada bulan haji, kemudian menunggu sampai melaksanakan haji. Wajib baginya untuk menyembelih hewan jika mendapatkannya, namun jika tidak, maka dia wajib berpuasa tiga hari pada waktu haji dan tujuh hari setelah kembali dari haji. Sangat dianjurkan apabila berpuasa tiga hari, untuk berpuasa pada sepuluh hari pertama dan hari terakhirnya adalah Arafah. Jika tidak, maka boleh pada hari-hari tasyriq. Hal ini merupakan pendapat sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW. Di antara mereka adalah Ibnu Umar dan 'Aisyah. Juga merupakan pendapat Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan ahlul Kufah berpendapat: tidak boleh berpuasa pada hari-hari tasyriq." Abu 'Isa berkata: "Ahlul hadits berpendapat bolehnya tamattu' dalam haji, ini juga merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa talbiyah Nabi SAW yaitu: "LABBAIKA ALLAHUMMA LABBAIK LABBAIKA LAA SYARIIKA LAKA LABBAIK. INNAL HAMDA WA ANNI'MATA LAKA WAL MULKA LAA SYARIIKA LAKA" (Aku memenuhi seruanMu wahai Allah, aku memenuhi seruanMu. Aku memenuhi seruanMu, tidak ada sekutu bagiMu dan aku memenuhi seruanmu. Sesungguhnya segala puji dan nikmat hanya milik-Mu dan kerajaan milikMu, tidak ada sekutu bagiMu)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari ibnu Mas'ud, Jabir, 'Aisyah, Ibnu Abbas dan Abu Hurairah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW. Juga pendapat Sufyan, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Syafi'i berkata: 'Jika dia menambahkan sesuatu dengan maksud mengagungkan kepada Allah, tidak mengapa, IN SYA ALLAH. Namun aku lebih suka memakai talbiyah Rasulullah SAW.' Syafi'i berkata: 'Adapun alasan bolehnya menambah talbiyah ialah karena pada riwayat Ibnu 'Umar yang telah hapal talbiyah dari Rasulullah SAW, lalu dia menambahkan lafazh "LABBAIKA WA ARRAGBAU ILAIKA WAL 'AMAL (Aku penuhi panggilanMu dan keinginan amal hanya kepadaMu)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa dia pergi bertalbiyah dengan membaca "LABBAIKA ALLAHUMMA LABBAIK. LABBAIKA LAA SYARIIKA LAKA LABBAIK. INNAL HAMDA WANNI'MATA LAKA WAL MULKA LAA SYARIIKA LAKA (Aku memenuhi seruanMu wahai Allah, aku memenuhi seruanMu. Aku memenuhi seruanMu, tidak ada sekutu bagiMu dan aku memenuhi seruanmu. Sesungguhnya segala puji dan nikmat hanya milik-Mu dan kerajaan milikMu, tidak ada sekutu bagiMu) ". (Nafi') berkata: "Abdullah bin Umar berkata: 'Ini merupakan talbiyah Rasulullah SAW.' Dan dia juga menambahkan setelahnya dengan lafazh "LABBAIKA LABBAIKA WA SA'DAIKA WAL KHOIRU FI YADAIKA. LABBAIKA WARROGBAAU ILAIKA WAL 'AMAL(Aku memenuhi seruanMu, aku memenuhi seruanMu. Berbahagialah Engkau dan segala kebaikan berada di kedua tanganMu. Aku memenuhi seruanMu, dan keinginan amal hanya kepadaMu). (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dan diganti dengan jalur periwayatan: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Ad Dlahak bin 'Utsman dari Muhammad bin Al Munkadir dari Abdurrahman bin Yarbu' dari Abu Bakr Ash Shiddiq bahwa Nabi SAW ditanya: "Haji apa yang paling mulia?" Beliau menjawab: "Mengangkat suara pada saat talbiyah dan menyembelih hewan."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim bertalbiyah kecuali yang berada di samping kanan dan kirinya akan ikut bertalbiyah, baik itu batu, pohon dan tanah keras hingga ke ujung bumi." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani dan Abdurrahman bin Al Aswad, Abu Amru Al Bashri keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abidah bin Humaid dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad dari Nabi SAW seperti hadits Isma'il bin Ayyasy. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Bakr merupakan hadits gharib. Tidak kami ketahui kecuali dari hadits Ibnu Abu Fudaik dari Dlahhak bin Utsman dan Muhammad bin Al Munkadir. Dia tidak mendengar hadits dari Abdurrahman bin Yarbu'. Tapi Muhammad bin Al Munkadir meriwayatkan hadits dari Sa'id bin Abdurrahman bin Yarbu' dari ayahnya selain hadits ini. Abu Nu'aim Ath Thahhan, Dlirar bin Shurad meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Abu Fudaik dari Dlahhak bin Utsman dari Muhammad bin Al Munkadir dari Sa'id bin Abdurrahman bin Yarbu' dari ayahnya dari Abu Bakr dari Nabi SAW, namun Dlirar melakukan kesalahan di dalamnya." Abu 'Isa berkata: "Saya mendengar Ahmad bin Al Hasan berkata: Ahmad bin Hanbal berkata: 'Barang siapa yang mengatakan hadits ini diriwayatkan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Ibnu Abdurrahman bin Yarbu' dari ayahnya, sungguh dia telah melakukan kesalahan'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya telah mendengar Muhammad, ketika saya sebutkan hadits Dlirar bin Shurad dari Ibnu Abu Fudaik, berkata: 'Ini suatu kesalahan.' Lalu saya katakan: 'Selain dia telah meriwayatkannya dari Ibnu Abu Fudaik, juga sebagaimana riwayatnya.' Maka dia berkata: 'hal itu tidak kuat, karena mereka meriwayatkannya dari Ibnu Abu Fudaik namun tidak menyebutkan di dalamnya dari Sa'id bin Abdurrahman'. Saya melihat (Muhammad) mendla'ifkan Dlirar bin Shurad. Al 'Ajju ialah mengangkat suara ketika bertalbiyah dan ats tsajju ialah menyembelih hewan kurban."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abdullah bin Abu Bakr yaitu Ibnu Muhammad bin Amru bin Hazm, dari Abdul Malik bin Abu Bakrbin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Khallad bin As Saib bin Khallad dari ayahnya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jibril menemuiku dan menyuruhku untuk memerintah sahahabatku untuk mereka mengeraskan suara ketika talbiyah". (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Zaid bin Khalid, Abu Hurairah dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Khallad dari ayahnya merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ahlul hadits meriwayatkan hadits ini dari Khallad bin As Saib dari Zaid bin Khalid dari Nabi SAW, namun tidak shahih. Yang betul ialah dari Khallad bin As Saib dari ayahnya yaitu Khallad bin As Saib bin Khallad bin Suwaid Al Anshari."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ya'qub Al Madani dari Ibnu Abu Az Zinad dari Ayahnya dari Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari ayahnya beliau melihat Nabi SAW ihramdengan melepas pakaian beliau yang dijahit lalu mandi. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Sebagian ulama menyunahkan mandi pada waktu ihram. Ini juga pendapat Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Ada seorang lelaki bertanya: 'Wahai Rasulullah, dari manakah kami memulai ihram? ' Beliau menjawab: 'Penduduk Madinah berihram dari Dzul Hulaifah, penduduk Syam dari Juhfah, penduduk Najed dari Qarn.' (Ibnu 'Umar) berkata: 'Mereka berkata: penduduk Yaman dari Yalamlam'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Jabir bin Abdullah dan Abdullah bin Amr." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Yazid bin Abu Ziyad dari Muhammad bin Ali dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW telah menentukan miqot penduduk dari bagian timur di 'Aqiq. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits Hasan. Muhammad bin 'Ali ialah Abu Ja'far, Muhammad bin Ali bin Husain bin Ali bin Abu Thalib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Seorang lelaki berdiri lalu bertanya: 'Wahai Rasulullah, baju apa yang anda perintahkan untuk kami pakai ketika ihram? ' Rasulullah SAWmenjawab: 'Janganlah kalian memakai baju dan celana (yang dijahit) juga baranis. Jangan pula memakai tutup kepala, sandal dari kulit setinggi betis. Kecuali jika dia tidak memiliki dua sandal, maka boleh memakai khuf dan hendaknya memotongnya hingga lebih rendah dari kedua mata kaki. Janganlah kalian memakai pakaian yang diberi minyak Za'faron dan waras. Jangan pula seorang wanita memakai cadar dan sarung tangan". Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih serta diamalkan olah para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabi Al Basyri telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ayyub telah menceritakan kepada kami Amru bin Dinar dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas berkata: Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seorang yang ihramjika tidak mendapatkan sarung, hendaknya memakai celana. Jika tidak mendapatkan sandal, maka boleh memakai khuf". Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Amru seperti hadits di atas. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Jabir." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan sebagian ulama mengamalkannya. Mereka berkata: 'Jika orang yang ihramtidak mendapatkan sarung, dia boleh memakai celana. Jika tidak memiliki sandal, boleh memakai khuf. Ini juga merupakan perkataan Ahmad. sebagian yang lain berpendapat berdasarkan hadits Ibnu 'Umar dari Nabi SAW: 'Siapa yang tidak mendapatkan sandal hendaklah memakai khuf dengan memotong menjadi lebih rendah dari kedua mata kaki. Ini merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i dan Malik."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Ya'la bin Umayyah berkata: "Nabi SAW melihat seorang badui berihramdengan memakai jubah, lantas beliau menyuruh untuk melepasnya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dari 'Atho' dari Shafwan bin Ya'la dari ayahnya dari Nabi SAW seperti di atas secara makna. Inilah yang paling sahih dalam hadits tersebut secara kisah. Abu 'Isa berkata: "Demikianlah Qatadah, Hajjaj bin Arthah serta selain mereka meriwayatkan dari Atho' dari Ya'la bin Umayyah. Yang shahih ialah yang diriwayatkan dari Amr bin Dinar dan Ibnu Juraij dari Atho' dari Shafwan bin Ya'la dari ayahnya dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Syawarib telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zuraii' telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada lima binatang berbahaya yang boleh dibunuh di tanah haram yaitu: tikus, kalajengking, gagak, burung elang dan anjing yang buas". (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Ibnu Umar, Abu Hurairah, Abu Sa'id dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Abu Ziyad dari Ibnu Abu Nu'm dari Abu Sa'id dari Nabi SAW bersabda: "Orang yang ihramboleh membunuh binatang buas, anjing yang buas, tikus, kalajengking, burung yang buas dan burung gagak". Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Diamalkan oleh para ulama. Mereka berkata: 'Orang yang ihramboleh membunuh binatang yang buas. Ini merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i'. Syafi'i berkata: 'Setiap binatang buas yang menyerang manusia atau ternak mereka maka orang yang ihramboleh membunuhnya'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Sufyan bin 'Uyainah dari Amru bin Dinar dari Thawus dan 'Atha dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berbekam dalam keadaan ihram. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas, Abdullah bin Buhainah dan Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama membolehkan berbekam pada waktu ihram. Mereka berkata: 'namun tidak boleh mencukur rambut'. Sedangkan Malik berkata: 'Seorang yang ihramtidak boleh berbekam kecuali dalam keadaan darurat. Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i berpendapat bolehnya berbekam dengan tidak mencukur rambut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Nubaih bin Wahab berkata: "Ibnu Ma'mar ingin menikahkan anaknya, lalu dia menyuruhku untuk bertanya kepada Aban bin Utsman. Ketika itu dia sebagai amir haji di Makkah. Aku menemuinya lantas kusampaikan: 'Saudaramu hendak menikahkan anaknya, dia ingin mempersaksikan kepadamu.' Aban berkata: 'Saya melihatnya sebagai orang badui yang keras. Orang yang ihram tidak boleh menikah juga dinikahkan.' Atau kurang lebih demikian. Kemudian dia menceritakan dari Utsman secara marfu'. Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Rafi' dan Maimunah. Abu 'Isa berkata: "Hadits Utsman merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian sahabat Nabi SAW, di antaranya: Umar bin Khattab, Ali bin Abi Tholib dan Ibnu Umar. Ini juga pendapat sebagian fuqaha tabiin, yaitu Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka semuanya tidak membolehkan orang yang ihramuntuk menikah. Jika dia menikah maka pernikahannya tidak sah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Zaid dari Mathar Al Warraq dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Sulaiman bin Yasar dari Abu Rafi' berkata: "Rasulullah SAW menikahi Maimunah dalam keadaan halal (tidak ihram) dan saya sebagai perantara di antara keduanya." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Tidak kami ketahui seorang pun yang menyambungkan sanadnya kecuali Hammad bin Zaid dari Mathar Al Warraq dari Rabi'ah. Malik bin Anas meriwayatkan dari Rabi'ah dari Sulaiman bin Yasar: bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan sudah halal. Malik meriwayatkan hadits ini secara mursal. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: " Sulaiman bin Bilal juga meriwayatkan hadits ini dari Rabi'ah secara mursal." Abu 'Isa berkata: "Diriwayatkan juga dari Yazid Al Asham dari Maimunah berkata: 'Nabi SAW menikahiku dalam keadaan sudah halal'. Yazid bin Al Asham adalah anak saudari Maimunah."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah Al Basyri telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib dari Hisyam bin Hassan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan sedang ihram. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian ulama dan merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan sedang ihram.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman Al 'Athar dari Amru bin Dinar berkata: saya telah mendengar Abu Sya'tsa' menceritakan, dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan sedang Ihram. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Abu Sya'tsa' bernama Jabir bin Zaid. Mereka (para ulama) berselisih pendapat mengenai pernikahan Nabi SAW dengan Maimunah karena beliau menikahinya di jalan kota Makkah. Sebagian mereka berpendapat: 'Nabi menikahinya dalam keadaan sudah halal, namun kelihatannya beliau menikah dalam keadaan sedang ihram. Kemudian beliau menggaulinya dalam keadaan sudah halal di daerah Sarifa di jalan Makkah. Maimunah juga wafat di Sarifa, tempat pertama kali memulai rumah tangga dengan Rasulullah SAWdan dia dikuburkan di sana'."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku berkata: saya telah mendengar Abu Fazarah menceritakan dari Yazid bin Al Asham dari Maimunah bahwa Rasulullah SAW menikahinya dalam keadaan sudah halal, dan mulai menggaulinya ketika sudah halal. (Maimunah RAh) wafat di Sarifa, maka kami menguburkan di tempat (Rasulullah SAW) bertemu dengannya. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Banyak yang meriwayatkan hadits ini dari Yazid Al Asham secara mursal: bahwa Rasulullah SAWmenikahi Maimunah dalam keadaan sudah halal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman dari Amru bin Abu Amru dari Al Muthllaib dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Hewan buruan darat halal bagi kalian dalam keadaan ihram, selama bukan kalian yang berburu atau tidak sengaja diburu untuk kalian." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Qatadah dan Thalhah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits yang terperinci. Al Muthallib tidak kami ketahui pernah mendengar dari Jabir, tapi hadits ini diamalkan oleh para ulama. Mereka berpendapat bolehnya seorang yang muhrim memakan hewan buruan dengan syarat bukan dia yang berburu atau tidak sengaja diburu untuknya. Syafi'i berkata: 'Ini merupakan sebaik-baik hadits dalam bab ini dan lebih memenuhi qiyas serta diamalkan, juga merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Abu Nadlr dari Nafi' mantan budak Abu Qatadah, dari Abu Qatadah, bahwa: dia berangkat bersama Nabi SAW ketika sampai di salah satu jalan di kota Makkah, dia ketinggalan bersama beberapa sahabatnya yang dalam keadaan ihram. Namun dia tidak ihram, lalu melihat seekor keledai liar. Lantas dia menaiki kudanya dan meminta kepada para sahabatnya untuk menyerahkan cemetinya. Namun mereka menolaknya. Kemudian dia meminta tombaknya, namun merekapun telah menolaknya. Lalu dia sendiri yang mengambilnya dan berhasil membunuh keledai tersebut. Sebagian sahabat Nabi SAW bersedia memakannya dan sebagian lagi menolak. Setelah mereka ketemu Nabi SAW, lantas mereka menanyakannya. Beliau menjawab: "Itu hanyalah makanan yang Allah telah berikan kepada kalian." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Qatadah dalam masalah keledai liar sebagaimana hadits Abu Nadlr, cuma pada hadits Zaid bin Aslam, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apakah di antara kalian masih ada yang membawa daging tersebut?" Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Laits dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bahwa Ibnu Abbas mengabarinya, bahwa Al Sha'b bin Jatstsamah mengabarinya, bahwa Rasulullah SAW melewatinya di Abwa atau Waddan. Lalu dia menghadiahkan seekor keledai liar kepada (Rasulullah SAW). Namun beliau menolaknya. Tatkala Rasulullah SAW melihat kebencian pada mukanya, beliau bersabda: "Bukan kami berniat menolak hadiahmu, tapi kami sedang ihram." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih." Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat berdasarkan hadits ini, mereka membenci orang yang muhrim memakan buruan. Sedangkan Imam Syafi'i berkata: "Sisi pengambilan dalil, menurut kami, (Rasulullah SAW) menolaknya karena beliau melihat Al Sha'b sengaja berburu untuk beliau, sehingga beliau meninggalkannya untuk menjaga diri." Sebagian sahabat Zuhri meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri. Dia berkata: "Dia menghadiahkan kepada (Rasulullah SAW) daging keledai liar, namun hal itu tidak mahfuzh. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali dan Zaid bin Arqam."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hammad bin Salamah dari Abu Al Muhazzim dari Abu Hurairah berkata: "Kami berangkat bersama Rasulullah SAWuntuk haji atau umrah. Lalu muncul sekawanan belalang jantan. Lantas kami memukulinya dengan cemeti dan tongkat kami. Nabi SAW berkata: 'Makanlah karena itu termasuk dari hewan buruan dari laut'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Tidak kami mengetahui kecuali dari hadits Abu Al Muhazzim dari Abu Hurairah. Abul Muhazzim bernama Yazid bin Sufyan. Syu'bah telah memperbincangkannya. Sebagian ulama membolehkan bagi orang muhrim untuk berburu belalang dan memakannya. Sebagian mereka berpendapat hendaknya dia bersedekah jika memburunya dan memakannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari Abdullah bin 'Ubaid bin 'Umair dari Ibnu Abu 'Ammar berkata: "Saya bertanya kepada Jabir: 'Apakah sejenis anjing hutan termasuk hewan yang boleh diburu? 'Dia menjawab: 'Ya'. Saya bertanya lagi: 'Apakah saya boleh memakannya? ' Dia menjawab: 'Ya.' Saya kembali bertanya: 'Apakah Rasulullah SAWpernah mengatakannya? ' Dia menjawab: 'Ya'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id berkata: 'Jarir bin Hazim telah meriwayatkan hadits ini lalu dia berkata: dari Jabir dari Umar. Hadits Ibnu Juraij lebih shahih, demikianlah pendapat Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama mengamalkan hadits ini. Yaitu seorang yang muhrim, jika berburu sejenis anjing liar maka dia harus mendapatkan dam.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Harun bin Shalih Al Balkhi telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Zaid bin Aslam dari Ayahnya dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW mandi terlebih dahulu untuk masuk Makkah di suatu tempat bernama Fakh." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits yang tidak mahfuzh. Yang shahih adalah apa yang diriwayatkan Nafi'dari Ibnu Umar: bahwa beliau mandi terlebih dahulu sebelum masuk Makkah. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i, yaitu disunnahkan untuk mandi untuk memasuki kota Makkah. Abdurrahman bin Zaid bin Aslam seorang yang dla'if dalam meriwayatkan hadits. Dia didla'ifkan oleh Ahmad bin Hanbal, Ali bin AL Madini dan selain keduanya. Kami tidak mengetahui hadits ini diriwayatkan secara marfu' kecuali dari haditsnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa, Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah berkata: "Ketika Nabi SAW masuk ke Makkah, beliau memasukinya melalui tsaniyatul ulya dan keluar lewat tsaniyatul sufla." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Al 'Umari dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW memasuki Makkah pada waktu siang. Abu 'Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Qaza'ah Al Bahili dari Al Muhajir Al Makki berkata: " Jabir bin Abdullah ditanya: 'Apakah seorang laki-laki mengangkat tangannya ketika melihat ka'bah? ' dia menjawab: 'Kami telah haji bersama Nabi SAW dan kami telah melakukannya'." Abu 'Isa berkata: "Mengangkat kedua tangan ketika melihat ka'bah, hanya kami ketahui dari hadits Syu'bah dari Abu Qaza'ah yang bernama Suwaid bin Hujair."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah mengabarkan kepada kami Sufyan Ast Tsauri dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir berkata: "Tatkala Nabi SAW tiba di Makkah, beliau masuk ke masjid Al Haram, kemudian beliau menyentuh atau mencium Hajar Aswad, lalu berjalan ke arah kanannya. Berlari-lari kecil tiga kali putaran dan berjalan empat kali putaran. Kemudian mendekati Maqam Ibrahim dan membaca: 'Dan jadikanlah Maqam Ibrahim sebagai tempat shalat.' Lantas beliau melakukan shalat dua reka'at dengan posisi Maqam berada di antara beliau dan ka'bah. Kemudian mendatangi Hajar Aswad lalu menciumnya. Lalu beliau pergi menuju ke bukit Shafa. Saya kira waktu itu beliau mengucapkan "INNASHSHAFA WAL MARWATA MIN SYA'AAIRILLAH (Sesungguhnya Shafa dan Marwa adalah merupakan syiar Allah)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih serta diamalkan oleh para ulama."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Malik bin Anas dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bahwa Nabi SAW berlari-lari kecil dimulai dari hajar aswad dan berakhir di sana juga, sebanyak tiga kali putaran dan berjalan sebanyak empat kali putaran. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih serta diamalkan oleh para ulama." Syafi'i berkata: "Jika tidak berlari-lari kecil dengan sengaja, maka dia telah berbuat buruk. Namun dia tidak dikenakan hukuman apapun. Jika tidak berlari pada tiga putaran pertama, maka dia tidak perlu melakukannya pada empat putaran terakhir." Sebagian ulama berpendapat: "Penduduk Makkah tidak harus melakukannya, juga siapa saja yang berihram dari Makkah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Sufyan dan Ma'mar dari Ibnu Khutsaim dari Abu Thufail berkata: "Ketika saya dan Ibnu Abbas bersama Mu'awiyah, Mu'awiyah tidak melewatkan satu rukunpun kecuali menyentuhnya. Maka Ibnu Abbas menegurnya: 'Nabi SAW hanya menyentuh Hajar Aswad dan Rukun Yamani'. Mu'awiyah menjawab: 'Tidak ada satupun bagian Ka'bah yang terlewati'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh kebanyakan ulama, yaitu tidak mencium kecuali Hajar Aswad dan Rukun Yamani."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Sufyan dari Ibnu Juraij dari Abdul Hamid dari Ibnu Ya'la dari ayahnya bahwa Nabi SAW thowaf di Ka'bah membuka pundak sebelah kanan dengan meletakkan ujung kain ihramdi pundak kiri dengan memakai selendang. Abu 'Isa berkata: "Ini adalah hadits Tsauri dari Ibnu Juraij. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya. Hadits itu merupakan hadits hasan shahih. Abdul Hamid ialah Ibnu Jubairah bin Syaibah dari Ibnu Ya'la dari ayahnya yaitu Ya'la bin Umayyah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abis bin Rabi'ah berkata: "Aku melihat Umar bin Khattab mencium Hajar Aswad sambil berkata: 'Saya menciummu dan saya tahu bahwa kamu hanyalah sebuah batu. Jikalau saya tidak melihat Rasulullah SAW menciummu, niscaya saya tidak akan menciummu." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Bakr dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Umar merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Zubair bin 'Arabi bahwa seorang lelaki bertanya kepada Ibnu Umar tentang menyentuh Hajar Aswad. (Ibnu Umar) menjawab: "Saya melihat Nabi SAW menyentuh dan menciumnya." Laki-laki itu bertanya: "Bagaimana menurutmu, jika sulit dan berdesak-desakan?" Ibnu Umar menjawab: "Sentuhlah dengan tangan kanan. Saya telah melihat Nabi SAW menyentuhnya dan menciumnya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Ini adalah Zubair bin 'Arabi, yang mana Hammad bin Zaid meriwayatkan hadits darinya. Zubair bin 'Adi adalah orang Kufah, diberi kunyah Abu Salamah. Dia mendengar hadits dari Anas bin Malik dan selainnya dari kalangan sahabat Nabi SAW. Telah meriwayatkan hadits darinya Sufyan Ats Tsauri dan para ulama yang lain." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan darinya melalui banyak jalur. Diamalkan oleh para ulama, mereka menyunnahkan mencium Hajar Aswad, jika tidak memungkinkan dia boleh menyentuhnya dengan tangan kanannya lalu mencium tangannya. Jika tidak juga memungkinkan, cukup dengan menghadap kepadanya dan bertakbir. Pendapat inimerupakan perkataannya Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bahwa Nabi SAW, jika masuk Makkah beliau thowaf sebanyak tujuh putaran. Kemudian pergi ke Maqam dan menbaca: "Dan jadikanlah kalian Maqam Ibrahim menjadi tempat shalat" dan shalat di belakang Maqam. Kemudian menyentuh Hajar Aswad seraya berkata: "Kita mulai dari sesuatu yang dimulai oleh Allah, beliau memulainya dari Shafa dengan membaca: 'Sesunguhnya Shafa dan Marwa' adalah sebagian dari syi'ar Allah'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama bahwasanya orang yang sa'i itu memulai dari Shafa sebelum Marwah. Jika memulai dari Marwah maka sa'inya tidak sah. Para ulama berselisih pendapat mengenai orang yang thawaf di Ka'bah namun tidak thawaf di Shafa dan Marwah. Sebagian ulama berpendapat: 'Jika dia tidak sa'i dan sudah keluar Makkah, bila dia ingat dan masih dekat dengan Makkah, maka dia harus kembali untuk sa'i. Namun jika dia tidak ingat sampai di negrinya, maka dia harus membayar dam. Ini pendapat Sufyan Ats Tsauri. Sebagian ulama berpendapat: jika dia tidak sa'i hingga pulang ke negrinya maka dia belum terbebas dari kewajiban. Ini merupakan pendapat Syafi'i, dia menambahkan: 'Sa'i antara Shafa dan Marwa hukumnya wajib dilakukan, tidak syah haji tanpanya'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW thowaf di Ka'bah dan antara Shofa dan Marwah untuk memperlihatkan kepada kaum musyrikin kekuatan beliau." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Ibnu Umar dan Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih dan demikianlah yang dianjurkan oleh para ulama, yaitu wajib untuk sa'i antara Shofa dan Marwah, namun jika dia tidak mampu berlari lalu dia hanya berjalan antara keduanya, mereka berpendapat boleh."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari 'Atha bin As Saib dari Katsir bin Jumhan berkata: "Saya melihat Ibnu Umar melakukan sa'i dengan berjalan, lalu saya bertanya: 'Kenapa engkau sa'i antara Shofa dan Marwa dengan berjalan? ' dia menjawab: 'Ya, saya melakukan sa'i, karena saya telah melihat Nabi SAW melakukannya. Jika saya berjalan, saya juga telah melihat Rasulullah SAW melakukannya, sedangkan saya sekarang sudah tua'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan diriwayatkan dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal As Shafaf Al Basri telah menceritakan kepada kami AbdulAl Warits bin Sa'id dan Abdul Wahab Ats Tsaqafi dari Khalid Al Hadza' dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW thowaf di atas kendaraannya. Jika sampai di rukun, beliau memberi isyarat kepadanya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir, Abu Thufail dan Ummu Salamah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Namun sebagian ulama ada yang membenci seorang laki-laki thowaf di Ka'bah dan antara Shofa dan Marwah berkendaraan kecuali karena udzur, ini merupakan pendapatnya Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Yaman dari Syarik dari Abu Ishaq dari Abdullah bin Sa'id bin Jubair dari Ayahnya dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa yang thowaf di Ka'bah sebanyak lima puluh kali, niscaya dia keluar dari dosa-dosanya sebagaimana ketika dia dilahirkan oleh ibunya'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits gharib. Saya bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini dan dia menjawab: 'Hadits ini hanya diriwayatkan dari Ibnu Abbas, pada riwayat: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umair telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ayyub As Sakhtiyani berkata: 'Dahulu mereka memandang Abdullah bin Sa'id bin Jubair lebih mulia dari ayahnya dan Abdullah memiliki saudara bernama Abdul Malik bin Sa'id bin Jubair dan dia meriwayatkan dari saudaranya juga'."
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar dan Ali bin Khusyram berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Zubair dari Abdullah bin Babah dari Jubair bin Muth'im berkata: "Nabi SAW bersabda: 'Wahai Bani Abdu Manaf, janganlah kalian melarang orang yang thowaf dan shalat di Ka'bah kapanpun dia suka, baik malam ataupun siang'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Abu Dzar." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jubair merupakan hadits hasan shahih. Telah meriwayatkan juga Abdullah bin Abu Najih dari Abdullah bin Babah juga. Para ulama berbeda pendapat mengenai shalat setelah ashar dan setelah shubuh di Makkah. Sebagian mereka berpendapat: tidak mengapa shalat dan thowaf di Makkah setelah ashar dan setelah shubuh. Mereka beralasan dengan hadits ini. Ini merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian yang lin berkata: 'Jika dia thowafsetelah ashar, dia tidak boleh shalat kecuali setelah terbenamnya matahari. Demikian jika dia thowaf setelah shubuh, maka dia tidak boleh shalat kecuali setelah terbit matahari. Mereka beralasan dengan hadits 'Umar. Bahwa dia thowaf setelah shalat subuh dan tidak melakukan shalat. Dia keluar dari Makkah sampai di Dzi Thuwa, kemudian dia shalat setelah matahari terbit. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Malik bin Anas."
telah mengabarkan kepada kami Mushab Al Madani secara qira'ah, dari Abdul Aziz bin Imran dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW membaca pada dua raka'at (pada shalat setelah) thowaf dengan dua surat Ikhlash yaitu: "QUL YA AYYUHAL KAFIRUN (Wahai orang kafir) dan QUL HUWA ALLAHU AHAD (Katakanlah! Dialah Allah Yang Maha Esa)."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya bahwa "Dia suka membaca pada dua raka'at (pada shalat) thowaf dengan surat Al Kafirun dan Al ikhlash." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini lebih shahih daripada hadits Abdul Aziz bin 'Imran dan hadits Ja'far bin Muhammad dari ayahnya lebih shahih daripada hadits Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir dari Nabi SAW. Abdul Aziz bin Imran adalah seorang yang dla'if dalam periwayatan hadits."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah mengabarkan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Ishaq dari Zaid bin Utsai' berkata: "Saya bertanya kepada Ali: 'Dengan apa engkau diutus?' Dia menjawab: 'Saya diutus dengan empat hal, tidak akan masuk surga kecuali orang muslim, Tidak boleh thowaf di Ka'bah dengan telanjang, Setelah tahun ini kaum muslimin dan musyrikin tidak boleh berkumpul, Dan barangsiapa yang memiliki perjanjian dengan Nabi SAW maka batasnya sampai waktu yang telah ditentukan, namun siapa yang tidak memiliki batasan waktu maka diberi batas waktu selama empat bulan.'" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriawayatkan dari Abu Hurairah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ali Merupakan hadits hasan. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Nashr bin Ali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Ishaq seperti hadits di atas dan keduanya berkata: 'Zaid bin Yutsai' serta ini lebih shahih." Abu 'Isa berkata: "Syu'bah salah mengucapkan menjadi Zaid bin Utsail."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar telah menceritakan kepada kami Waki' dari Isma'il bin Abdul Malik Ibnu Abu Mulaikah dari 'Aisyah berkata: "Nabi SAW keluar dari rumahku dalam keadaan mata yang berbinar dan hati yang senang kemudian pulang kepadaku dalam keadaan bersedih. Lantas saya menanyakannya. Beliau menjawab: 'Aku baru saja masuk ke Ka'bah, aku ingin seandainya aku tidak melakukannya. Aku takut memberatkan ummatku setelahku.'" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Amru bin Dinar dari Ibnu Umar dari Bilal, bahwa: "Nabi SAW shalat di dalam Ka'bah." Ibnu Abbas berkata: "Beliau tidak shalat, tapi hanya bertakbir." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Usamah bin Zaid, Fadl bin Abbas, Utsman bin Thalhah dan Syaibah bin Utsman." Abu 'Isa berkata: "Hadits Bilal merupakan hadits hasan shahih. Kebanyakan ulama mengamalkannya. Mereka berpendapat, bolehnya shalat di dalam Ka'bah. Malik berkata: "Tidak mengapa shalat sunnah di dalam Ka'bah, namun dibenci shalat fardlu di dalamnya." Syafi'i berpendapat: "Bolehnya shalat di dalam ka'bah baik itu fardlu atau shalat sunnah, karena hukum keduanya dalam bersuci atau kiblat sama saja."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad bin Yazid bahwa Ibnu Zubair berkata kepadanya: "Ceritakan kepadaku apa yang dikatakan oleh Umul mukminin, 'Aisyah kepadamu?" Dia menjawab: "Aisyah menceritakan kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: 'Jikalau bukan karena kaummu baru saja meninggalkan masa Jahiliyyah, niscaya akan aku hancurkan Ka'bah dan aku jadikan menjadi dua pintu.'" (Al Aswad) berkata: "Tatkala Ibnu Zubair menguasai Makkah, dia menghancurkan Ka'bah dan menjadikannya dua pintu." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari 'Alqamah bin Abu 'Alqamah dari ibunya dari 'Aisyah berkata: "Dahulu, saya suka masuk ke Ka'bah dan shalat di dalamnya. Rasulullah SAW menarik tanganku dan memasukanku ke Hijir Ismail, lantas memerintahkan: 'Shalatlah di Hijir, jika hendak masuk ke Ka'bah. Karena hijir adalah bagian dari Ka'bah namun kaummu melewatkannya ketika membangun Ka'bah, mereka telah mengeluarkannya dari bangunan Ka'bah.'" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan 'Alqamah bin Abu 'Alqamah ialah 'Alqamah bin Bilal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hajar Aswad turun dari surga dengan warna lebih putih dari susu kemudian berubah menjadi hitam karena dosa-dosa anak Adam." (Abu Isa) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abdullah bin Amr dan Abu Hurairah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Raja Abu Yahya berkata: saya telah mendengar Musafi Al Hajib berkata: saya telah mendengar Abdullah bin 'Amr berkata: Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Hajar Aswad dan Maqam Ibrahim merupakan dua permata di antara permata surga. Allah telah menghapus cahaya keduanya. Jika tidak Allah hapus, niscaya cahayanya akan menerangi jarak antara timur dan barat." Abu 'Isa berkata: "Ini diriwayatkan dari Abdullah secara mauquf. Perkataan dia dan ini dari Anas, dan merupakan hadits gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Ajlah Isma'il bin Muslim dari 'Atha dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersama kami di Mina, shalat zhuhur, ashar, maghrib, Isya dan shubuh kemudian berangkat ke Arafah." Abu 'Isa berkata: "Isma'il bin Muslim, diperbincangkannya dari segi hapalannya oleh orang-orang."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Ajlah dari Al-A'masy dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas, bahwa: "Nabi SAW shalat zhuhur dan shubuh di Mina, kemudian berangkat menuju ke Arafah." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abdullah bin Zubair dan Anas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Miqsam dari Ibnu Abbas, Ali Al Madini berkata: Yahya: berkata: Sy'ubah berkata: 'Al Hakam tidak pernah mendengar dari Miqsam kecuali lima hadits, dan hadits ini tidak termasuk di dalamnya. Menurut hitungan Syu'bah."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa dan Muhammad bin Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Ibrahim bin Muhajir dari Yusuf bin Mahik dari ibunya, Musaikah dari 'Aisyah berkata: "Kami bertanya: 'Wahai Rasulullah! tidakkah (sebaiknya) kami bangunkan rumah untuk engkau di Mina (sebagai empat bernaung)?' Beliau menjawab: 'Tidak perlu, karena Mina tempat singgah siapa yang datang lebih dahulu.'" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Haritsah bin Wahab berkata: "Saya shalat bersama Nabi SAW -tempat yang dirasa aman oleh manusia, dan kebanyakan orang menggerjakan shalat- dua rakaat." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Ibnu Umar dan Anas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Haritsah bin Wahb merupakan hadits hasan shohih. Diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, dia berkata: 'Saya telah shalat dua raka'at bersama Nabi SAW di Mina, demikian juga bersama Abu Bakar, Umar dan di awal kepemimpinan Utsman. Para ulama berbeda pendapat mengenai mengqoshor shalat bagi penduduk Makkah di Mina. Sebagian ulama berpendapat: penduduk Makkah tidak boleh mengqoshor shalat di Mina kecuali bagi musafir sedang berada di Mina. Ini merupakan pendapat Ibnu juraij, Sufyan Ats Tsauri, Yahya bin Sa'id Al Qatthan, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan yang lainnya berpendapat: 'Penduduk Makkah boleh mengqashar shalat di Mina. Ini adalah pendapat Al Auza'i, Malik, Sufyan bin Uyainah dan Abdurrahman bin Mahdi'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amr bin Dinar dari 'Amr bin Abdullah bin Shafwan dari Yazid bin Syaiban berkata: "Ibnu Mirba' Al Anshari menemui kami, ketika sedang wukuf di suatu tempat yang agak jauh dari Amr. Dia berkata: 'Saya adalah utusan Rasulullah SAW, beliau berkata: "Tetaplah pada tempat-tempat ibadah kalian, karena kalian berada di salah satu tempat warisan Ibrahim." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, 'Aisyah, Jubair bin Muth'im dan Syarid bin Suwaid Ats Tsaqafi." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Mirba' Ats Tsaqafi merupakan hadits hasan shohih. Tidak kami ketahui kecuali dari hadits Ibnu Uyainah dari Amr bin Dinar. Ibnu Mirba' bernama Yazid bin Mirba' Al Anshari, hanya hadits ini yang diriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la As Shan'ani Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Ath Thufawi, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Orang-orang Quraisy dan yang berideologi seperti mereka dan mereka adalah Al Humsu (orang-orang yang suka berlebih-lebihan dalam agama atau penduduk tanah haram) berwuquf di Muzdalifah sambil berkata: 'Kami adalah penduduk Baitullah.' Adapun selain mereka melakukan wuquf di Arafah, lalu Allah menurunkan ayat "Kemudian bertolaklah kamu dari tempat bertolaknya orang-orang banyak…"" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Makna dari hadits ini ialah: Penduduk Makkah tidak mau keluar dari Tanah Haram sedangkan 'Arafah adalah di luar kawasan haram. Penduduk makkah berwuquf di Muzdalifah, sambil berkata: 'Kami adalah penduduk Tanah Haram. Adapun selain mereka wuquf di Arafah, lalu Allah menurunkan ayat: "Kemudian bertolaklah kamu dari tempat bertolaknya orang-orang banyak…". Arti dari Al Humus ialah mereka penduduk Tanah Haram."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin Al Harits bin 'Ayyasy bin Abu Rabi'ah dari Zaid bin Ali dari Bapaknya dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib berkata: "Rasulullah SAW wuquf di Arafah dan beliau bersabda: 'Ini adalah Arafah dan inilah tempat wuquf. Seluruh Arafah merupakan tempat wuquf.' Kemudian beliau bertolak ketika matahari terbenam, sambil membonceng Usamah bin Zaid dan memberikan isyarat dengan tangannya untuk tetap pada keadaannya seperti biasa. Sementara orang-orang bergerak ke kanan dan ke kiri. Beliau menoleh kepada mereka sambil bersabda: 'Wahai sekalian manusia! perlahan-lahanlah.' Kemudian beliau sampai di Jama' (Arafah), lantas beliau menjama' dua shalat bersama mereka. Pada waktu pagi, beliau mendatangi Quzah, lalu wuquf di sana sambil berkata: 'Ini adalah Quzah. Tempat ini termasuk tempat wuquf dan Jama' seluruhnya adalah tempat wuquf. Kemudian bertolak sampai di Wadi Muhassir, beliau mempercepat laju untanya, hingga untanya melangkah terus hingga melewati lembah tadi. Beliau berhenti dan membonceng Al Fadl. Kemudian mendatangi Jumrah dan melemparkannya. Lalu mendatangi tempat menyembelih dan berkata: 'Ini adalah tempat menyembelih dan Mina semuanya tempat menyembelih.' Tatkala itu seorang wanita muda dari Khats'am menanyakan sesuatu: 'Bapakku sudah tua renta, namun sudah terkena wajib haji. Apakah boleh aku berhaji untuknya?' Beliau menjawab: 'Berhajilah untuk bapakmu.'" (Ali bin Abu Thalib) berkata: "Beliau memalingkan leher Al Fadl. Al Abbas bertanya: 'Wahai Rasulullah, kenapa engkau memalingkan kepala anak pamanmu?' Beliau menjawab: 'Aku melihat seorang pemuda dan pemudi, maka saya tidak merasa aman dari setan (yang ada) pada keduanya.' Tiba-tiba seorang lelaki datang dan berkata: 'Wahai Rasulullah, aku telah thawaf Ifadlah sebelum mencukur?' Beliau menjawab: 'Bercukurlah atau pendekkanlah (sekarang) dan tidak mengapa.'" (Ali bin Abu Thalib) berkata: "Kemudian datang lagi yang lain dan bertanya: 'Wahai Rasulullah, aku telah menyembelih sebelum melempar (jumrah)?' beliau menjawab: 'Lemparlah (sekarang) tidak mengapa.'" (Ali bin Abu Thalib) berkata: "Lalu beliau pergi ke Ka'bah dan thawaf, baru menuju ke air Zamzam sambil berkata: 'Wahai Bani Abdul Muththalib, kalaulah aku tidak takut manusia akan menyingkirkan kalian darinya niscaya aku akan ikut memberikan air (kepada mereka sebagaimana yang kalian lakukan)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Dan di dalam bab ini ada juga riwayat dari Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ali merupakan hadits hasan shahih, tidak kami ketahui termasuk dari hadits Ali kecuali melalui jalur ini. Dari hadits Abdurrahman bin Al Harits bin 'Ayyasy. Lebih dari seorang yang meriwayatkannya dari Ats Tsauri, seperti hadits di atas. Diamalkan oleh para ulama, mereka semuanya berpendapat bolehnya seseorang menjama' zhuhur dan 'ashar di Arafah pada waktu dhuhur. Sebagian ulama berkata: 'Jika seorang laki-laki shalat sendiri di atas kendaraannya, dengan tidak mengikuti shalat bersama imam, maka dia boleh menjama' sebagaimana imam. Zaid bin Ali ialah Ibnu Husain bin Ali bin Abu Thalib."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Waki' dan Bisyr bin As Sari dan Abu Nu'aim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Zubair dari Jabir, bahwa: "Nabi SAW mempercepat perjalanannya di Wadi Muhassir." Bisyr menambahkan: "beliau bertolak dari Jam' dengan penuh ketenangan dan memerintahkan mereka untuk tenang." Abu Nu'aim menambahkan: "Beliau memerintahkan mereka untuk melempar dengan kerikil kecil. Beliau bersabda: 'Mungkin aku tidak akan melihat kalian setelah tahun ini.'" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Usamah bin Zaid. Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Baysar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qathan, telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Abdullah bin Malik, bahwa: Ibnu Umar shalat di Jam' (Muzdalifah) dan beliau menggabungkan dua shalat dengan satu iqamat, lalu dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW melakukannya di tempat ini." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Muhammad bin Baysyar berkata: Yahya berkata: yang benar adalah hadits Sufyan. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Abu Ayyub, Abdullah bin Mas'ud, Jabir dan Usamah bin Zaid." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar riwayat Sufyan, lebih shahih daripada riwayat Isma'il bin Abu Khalid. Hadits Sufyan merupakan hadits shahih hasan. Dan diamalkan oleh para ahli ilmu karena shalat maghrib tidak bisa dilaksanakan kecuali di Jama', jika sudah sampai di sana. Jam' adalah Muzdalifah. Maka dia menjama' dua shalat dengan satu iqamat dengan tidak melakukan shalat sunnah di antara keduanya. Ini adalah pendapat yang dipilih oleh sebagian ulama, di antaranya Sufyan Ats Tsauri. Sufyan berkata: 'Jika dia mau, boleh shalat maghrib lalu makan malam dan istirahat kemudian iqamat dan shalat 'isya.' Sedangkan sebagian ulama berpendapat: 'Dia menjama' shalat maghrib dan 'isya di Muzdalifah dengan satu adzan dan dua iqamat. Adzan untuk shalat maghrib lalu iqamat dengan melakukan shalat maghrib. Lalu iqamat dan dilaksanakan shalat 'isya. Ini merupakan pendapatnya Syafi'i." Abu 'Isa berkata: "Israil meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq dari Abdullah dan Khalid keduanya anak Malik dari Ibnu Umar. Hadits Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih juga. Salamah bin Kuhail meriwayatkannya dari Sa'id bin Jubair. Adapun Abu Ishaq, meriwayatkan hadits ini dari Abdullah dan Khalid, anak Malik dari Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Bukair bin 'Atha dari Abdurrahman bin Ya'mar bahwa beberapa orang dari Najd menemui Rasulullah SAW saat beliau sedang berada di Arafah. Mereka bertanya tentang haji, lalu beliau memerintahkan orang dan dia berseru: 'Haji adalah Arafah, barangsiapa yang datang pada malam Arafah sebelum terbit fajar, maka dia telah mendapatkan haji. Hari Mina adalah sebanyak tiga hari. Barangsiapa yang tergesa-gesa kembali pada hari kedua, maka dia tidak berdosa. Barangsiapa yang mengakhirkan, kembali pada hari ketiga juga tidak berdosa'." (Muhammad bin Basyar) berkata: "Yahya menambahkan: 'Beliau membonceng seorang lelaki sambil menyeru'." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Sufyan Ats Tsauri dari Bukair bin Atha' dari Abdurrahman bin Ya'mar dari Nabi SAW seperti hadits di atas secara makna. Ibnu Abu Umar berkata: Sufyan bin Uyainah berkata: "Ini sebaik-baik hadits yang diriwayatkan Sufyan Ats Tsauri." Abu 'Isa berkata: "Para ulama dari kalangan sahabat dan yang yang lainnya mengamalkan hadits Abdurrahman bin Ya'mar, bahwa orang yang tidak wuquf di Arafah sebelum terbit fajar, dia tidak mendapatkan haji. Walau dia wuquf setelah fajar dan hendaknya dijadikan umrah. Dia wajib mengqadha hajinya pada tahun yang akan datang. Ini pendapat Ats Tsauri, Syafi'i, Ishaq dan Ahmad. Abu 'Isa berkata: " Syu'bah telah meriwayatkan dari Bukair bin Atha' seperti haditsnya Ats Tsauri, dia berkata: Aku telah mendengar Al Jarud berkata: Saya telah mendengar Waki' menyebutkan hadits ini lalu berkata: 'Hadits ini merupakan induknya Manasik Haji'."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Daud bin Abu Hind dan Isma'il bin Abu Khalid dan Zakariya bin Abu Zaidah dari Asy Sya'bi dari Urwah bin Mudlarris bin Aus bin Haritsah bin Laam Al Thai berkata: "Aku menemui Rasulullah SAW di Muzdalifah ketika beliau hendak shalat. Aku berkata: 'Wahai Rasulullah, saya datang dari dua gunung Thayyi. Perjalananku cukup melelahkan dan diriku merasa letih. Demi Allah, tidak ada gunung pasir kecuali aku wukuf di sana. Apakah hajiku sah? ' Rasulullah SAW menjawab: 'Barangsiapa yang shalat bersama kami, dan wukuf bersama kami hingga selesai dan sebelum itu dia wuquf di Arafah baik malam maupun siang maka hajinya telah sempurna serta telah melaksanakan seluruh manasik'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Makna sabda beliau 'TAFATSAHU' yaitu Manasiknya, dan arti dari perkataannya 'MAA TARAKTU MIN HABLIN ILLA WAQAFTU ILAIHI' (tidak ada gunung pasir kecuali aku wukuf di sana), jika dari pasir disebut 'HABLUN' sedang jika dari bebatuan disebut 'JABALUN'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW mengutusku membawa barang perlengkapan orang-orang dari Jama', pada malam hari." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Ummu Habibah, Asma binti Abu Bakar dan Fadl bin Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits shohih yang diriwayatkan darinya melalui banyak sanad. Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Musyasy dari Atha' dari Ibnu Abbas dari Al Fadl bin Abbas bahwa Nabi SAW memberangkatkan lebih dulu orang-orang yang lemah dari keluarganya dari Jama' pada malam hari. Pada hadits ini terdapat kesalahan yang diperbuat oleh Musyasy dengan menambahkan di dalamnya dari Al Fadl bin Abbas. Ibnu Juraij dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Atha' dari Ibnu Abbas, namun mereka tidak menyebutkan di dalamnya dari Fadl bin Abbas. Musyasy berasal dari Bashrah dan Syu'bah telah meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al Mas'udi dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW memberangkatkan lebih dulu orang-orang yang lemah dari keluarganya dan berkata: "Janganlah kalian melempar jumrah hingga terbit matahari!" Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama. Mereka berpendapat: bolehnya orang-orang yang lemah untuk berangkat lebih dahulu dari Muzdalifah menuju ke Mina. Kebanyakan ulama juga berpegang pada hadits Nabi SAW, bahwa mereka tidak boleh melempar jumrah hingga matahari terbit. Namun sebagian ulama membolehkan untuk melempar jumrah pada malam hari. Tapi yang menjadi panduan amal ialah hadits Nabi SAW bahwa mereka tidak melempar (kecuali setelah terbit matahari). Ini merupakan pendapat Ats Tsauri dan Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu Juraij dari Abu Zubair dari Jabir berkata: "Nabi SAW melempar (jumrah) pada hari Nahr waktu dhuha. Adapun setelah hari itu beliau melempar setelah matahari tergelincir." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh kebanyakan ulama. Bahwasanya beliau tidak melempar jumrah setelah hari Nahr kecuali setelah matahari tergelincir."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Al A'masy dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bertolak (dari Muzdalifah) sebelum terbit matahari. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar. Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Hanyasanya orang Jahiliyah menunggu sampai terbit matahari lalu mereka bertolak (pergi)."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq berkata: "Saya telah mendengar 'Amr bin Maimun menceritakan: 'Ketika kami sedang wuquf di Jama', Umar bin Khattab berkata: "Kaum musyrikin tidak berangkat hingga terbit matahari. Mereka berkata: 'Tunggulah (sampai matahari terbit) darimu wahai gunung Tsabir'. Rasulullah SAW menyelisihi mereka'." maka 'Umar lalu berangkat sebelum terbit matahari." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qathan, telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Abu Zubair dari Jabir berkata: "Saya melihat Rasulullah SAW melempar jumrah dengan kerikil kecil seukuran kacang." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Sulaiman bin 'Amr bin Al Ahwash dari ibunya, yaitu Ummu Jundub Al Azdiyah, Ibnu Abbas, Al Fadl bin Abbas, Abdurrahman bin Utsman Al Taimi dan Abdurrahman bin Mu'adz.' Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan merupakan pendapat yang dipilih oleh para ulama, yaitu hendaknya melempar jumrah dengan kerikil sebesar kacang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabbi telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Abdullah dari Al Hajjaj dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW melempar jumrah jika matahari sudah tergelincir." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah, telah mengabarkan kepada kami Al Hajjaj dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melempar jumrah pada hari Nahr di atas kendaraannya. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir, Qudamah bin Abdullah dan Umu Sulaiman bin 'Amr bin Al Ahwash." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan. Hal ini merupakan pendapat sebagian ulama. Sebagian yang lain berpendapat agar berjalan kaki menuju ke tempat melempar jumrah. Diriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwasanya beliau berjalan menuju ke tempat melempar jumrah. Arti hadits ini menurut kami ialah beliau memakai kendaraan pada sebagian hari sebagai contoh dalam perbuatannya, dan kedua hadits tersebut dipakai oleh para ulama."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW apabila melempar jumrah, beliau pergi berjalan kaki dan kembali juga dengan berjalan kaki. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ahlul hadits meriwayatkannya dari Ubaidullah namun tidak memarfu'kannya. Hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ulama. Sebagian ulama berpendapat: beliau melempar jumrah di atas kendaraannya pada Hari Nahr dan berjalan kaki setelah hari tersebut." Abu 'Isa berkata: "Sepertinya orang yang berpendapat demikian, ingin mengikuti Nabi SAW dalam perbuatan beliau. Karena yang diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau berkendaraan pada hari Nahr, yang mana saat itu beliau melempar jumrah dan beliau pada Hari Nahr tidak melempar kecuali jumrah 'Aqabah saja."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari Jami' bin Syaddad Abu Shahrah dari Abdurrahman bin Yazid berkata: "Setelah Abdullah sampai ke tempat Jumrah 'Aqabah, dia masuk ke dalam lembah lalu menghadap Ka'bah. Diapun mulai melempar jumrah di atas pelipis sebelah kanan, melempar tujuh butir kerikil dan bertakbir pada setiap kerikil. Lalu berkata: 'Demi Allah, yang tidak ada ilah selainNYA dari sinilah orang yang diturunkan padanya surat Al Baqarah melempar jumrah." Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al Mas'udi dengan sanad yang sama seperti hadits di atas. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Al Fadl bin Abbas, Ibnu Abbas, Ibnu Umar dan Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu mas'ud merupakan hadits hasan shahih serta diamalkan oleh para ulama. Mereka berpendapat: hendaknya seorang laki-laki melempar jumrah dari dasar Al Wadi dengan tujuh kerikil, seraya bertakbir pada setiap kerikil. Sebagian ulama membolehkan, jika tidak memungkinkan untuk melempar dari dasar Al Wadi, dengan melempar dari mana saja dia mampu walau tidak di dasar Al Wadi."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami dan Ali bin Khasyram berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari 'Ubaidullah bin Abu Ziyad dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah dari Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya disyari'atkannya melempar jumrah dan sa'i dari Shafa ke Marwah untuk berdzikir kepada Allah." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dari Aiman bin Nabil dari Qudamah bin Abdullah berkata: "Saya telah melihat Nabi SAW melempar jumrah di atas unta dengan tidak memukul, mengusir dan tidak menyuruh (orang-orang) untuk menyingkir." (Abu Isa At Tirmidzi RH) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abdullah bin Handlalah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Qudamah bin Abdullah merupakan hadits hasan shahih. Hadits ini dikenal diriwayatkan dari jalur ini yaitu dari hadits Aiman bin Nabil, dia seorang yang tsiqah menurut ahlul hadits."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Abu Zubair dari Jabir berkata: "Kami menyembelih seekor sapi untuk tujuh orang dan seekor unta untuk tujuh orang bersama Nabi SAW pada tahun Hudaibiyah." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar, Abu Hurairah, 'Aisyah dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW. Mereka berpendapat: bolehnya tujuh orang menyembelih satu ekor unta atau satu ekor sapi. ini juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i dan Ahmad. Dan diriwayatkan dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa seekor sapi boleh disembelih untuk tujuh orang, demikian juga seekor unta untuk sepuluh orang. Ini adalah pendapat Ishaq, berdasarkan hadits ini. Hadits Ibnu Abbas hanya kami ketahui melalui satu sanad."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits dan beberapa orang mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Husain bin Waqid dari 'Ilba bin Ahmar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Suatu ketika kami bepergian bersama Nabi SAW. Kemudian Hari Raya Idul Adha tiba. Kami menyembelih seekor sapi untuk tujuh orang dan seekor unta untuk sepuluh orang." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib dan yaitu hadits Husain bin Waqid."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam Ad Dastuwai dari Qatadah dari Abu Hassan Al A'raj dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW mengalungkan sepasang sandal pada badan hewan sembelihan yang sebelah kanan dan dan memberi tanda hewan kurbannya di Dzul Hulaifah. Beliau juga menghilangkan darah dari hewan itu. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Al Miswar bin Makhramah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shohih dan Abu Al Hasan Al 'Araj bernama Muslim. Hadits ini diamalkan oleh para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Mereka berpendapat disunnahkannya untuk memberi tanda pada hewan sembelihan, ini juga merupakan pendapat Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya telah mendengar Yusuf bin 'Isa berkata: Saya mendengar Waki' berkomentar ketika meriwayatkan hadits ini: 'Jangan kalian mendengar perkataan orang yang berpegang pada akal dalam masalah ini. Memberi tanda pada hewan ialah sunnah dan pendapat mereka ialah bid'ah'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya telah mendengar Abu Saib berkata: Tatkala kami bersama Waki', dia berkata kepada seseorang di dekatnya yang berpegang pada akal bahwa Rasulullah SAW memberi tanda pada hewan, sedangkan Abu Hanifah mengatakan: itu merupakan bentuk penganiayaan kepada hewan. Orang itu berkata: hal itu telah diriwayatkan dari Ibrahim An Nakha'i bahwa dia mengatakan: memberi tanda pada hewan merupakan bentuk penganiayaan. Abu Saib berkata: 'Lalu saya melihat Waki' menjadi sangat marah sambil berkata: Saya sampaikan sabda Rasulullah SAW, engkau malah membantah dengan perkataan Ibrahim. Sungguh engkau pantas untuk dipenjara dan tidak dikeluarkan sampai kamu menarik ucapanmu ini!"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Abu Sa'id Al Asyaj berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Yaman dari Sufyan dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW membeli hewan sembelihannya dari Qudaid. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Tidak kami ketahui dari hadits Ats Tsauri kecuali dari hadits Yahya bin Al Yaman. Dan diriwayatkan dari Nafi' bahwa Ibnu Umar membeli (hewan sembelihan) dari Qudaid. Abu 'Isa berkata: "Ini lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Aku merajut tali-tali kalung untuk tanda hewan-hewan sembelihan Rasulullah SAW, namun beliau tidak ihram dan tidak menanggalkan pakaian beliau." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian ulama. Mereka berpendapat: 'Jika seorang laki-laki telah mengalungkan sesuatu pada hewan sembelihan dan berniat haji, maka tidak haram baginya memakai pakaian yang mubah dan memakai minyak wangi kecuali setelah ihram'. Sebagian ulama berpendapat: 'Jika seorang laki-laki sudah mengalungkan sesuatu pada hewannya, maka dia sudah terkena kewajiban sebagaimana kewajiban atas orang yang ihram'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah berkata: "Aku telah merajut tali-tali kalung untuk tanda hewan-hewan sembelihan Rasulullah SAW yang seluruhnya berupa kambing namun beliau tidak ihram." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi mengamalkannya yaitu bolehnya mengkalungkan tanda pada kambing."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani, telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Najiyah Al Khuza'i (penanggung jawab unta Rasulullah SAW), berkata: "Saya bertanya: 'Wahai Rasulullah, apa yang harus saya perbuat pada unta yang hampir mati? ' Beliau menjawab: 'Sembelihlah dan celupkan alas kakinya ke dalam darahnya kemudian jauhkanlah dari pandangan orang-orang, maka mereka boleh memakannya'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Dzuaib Abu Qabishah Al Khuza'i." Abu 'Isa berkata: "Hadits Najiyah merupakan hadits hasan shahih. Diamalkan oleh para ulama. Mereka berpendapat bahwa sembelihan sunnah pada kasus unta yang hampir mati, maka maka pemilik beserta orang-orang yang bersamanya tidak memakannya. Namun diberikan kepada orang-orang untuk memakannya dan dia tidak harus membayar gantinya. Ini merupakan pendapatnya Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: 'Jika dia makan dari hewan tersebut maka dia harus bersedekah sebesar daging yang dia makan'. Sebagian ulama berpendapat: 'Jika dia memakan sesuatu dari hewan tersebut maka dia wajib membayar gantinya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW melihat seorang lelaki menuntun untanya yang sudah diberi tanda. Lantas Nabi SAW berkata kepadanya: 'Tunggangilah! ' Dia menjawab: 'Wahai Rasulullah, ini hanya unta untuk disembelih di Tanah Haram.' Lalu Nabi SAW berkata kepadanya untuk yang ketiga kali atau keempat kalinya: 'Tunggangilah! sungguh celaka kamu.' (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali dan Abu Hurairah serta Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW membolehkan untuk menunggangi unta yang akan disembelih jika dia membutuhkan kendaraan. Ini merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian ulama mengatakan: 'Dia tidak boleh menungganginya kecuali dalam keadaan darurat'."
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Hisyam bin Hasan dari Ibnu Sirin dari Anas bin Malik berkata: "Setelah Nabi SAW melempar jumrah, beliau menyembelih hewannya. Kemudian beliau mencari orang yang mencukur bagian kanan kepalanya, maka orang itu mencukurnya. Kemudian beliau memberikannya kepada Abu Thalhah, lalu beliau meminta dicukur bagian kirinya, maka orang itu mencukurnya. Kemudian beliau berkata: 'Bagilah kepada orang-orang.'" Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam seperti hadits di atas. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu 'Umar berkata: "Rasulullah SAW mencukur habis (menggunduli) rambutnya. Demikian juga dengan sebagian sahabat beliau, sedangkan sebagian lagi hanya mencukur pendek rambutnya." Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW berdo'a: "Semoga Allah merahmati orang-orang yang menggundul rambutnya." sekali atau dua kali. lalu berdo'a: "Dan orang-orang yang memendekkan rambutnya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Ibnu Ummu Al Hushain, Mariba, Abu Sa'id, Abu Maryam, Hubsyi bin Junadah dan Abu Hurairah." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan Hadits hasan shohih serta diamalkan oleh para ulama. Mereka memilih pendapat untuk mencukur habis rambutnya, namun jika dia hanya memendekkan rambutnya maka hal itu tidak mengapa. Ini juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Harasyi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Khilas bin 'Amr dari 'Ali berkata: "Rasulullah SAW melarang wanita untuk menggundul rambutnya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Hammam dari Khilas seperti hadits di atas, namun tidak menyebut di dalamnya dari Ali." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ali di dalamnya terdapat Idhtirab. Hadits ini juga diriwayatkan dari Hammad bin Salamah dari Qatadah dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW melarang wanita untuk mencukur habis rambutnya. Hal itu merupakan pendapat para ulama, yaitu wanita tidak menggundul rambutnya namun cukup hanya dengan memendekkannya."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan Ibnu Abu 'Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az-Zuhri dari Isa bin Thalhah dari Abdullah bin 'Amr bahwa seorang lelaki bertanya kepada Nabi SAW: "Aku telah mencukur rambut sebelum menyembelih?" Beliau menjawab: "Sekarang sembelihlah, tidak mengapa!" lelaki lain bertanya lagi: "Saya telah menyembelih sebelum melempar." Beliau menjawab: "Sekarang melemparlah, hal itu tidak mengapa." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Jabir, Ibnu Abbas, Ibnu Umar dan Usamah bin Syarik." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abdullah bin 'Amr merupakan hadits hasan shahih dan sebagian ulama mengamalkannya. Di antara mereka adalah Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama berpendapat: 'Jika dia mendahulukan satu nusuk (ibadah dalam haji) sebelum nusuk yang lain maka dia wajib membayar Dam'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Manshur yaitu Ibnu Zadzan, dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Saya telah memberikan minyak wangi pada badan Rasulullah SAW sebelum ihram dan pada Hari Nahr sebelum thawaf Ifadlah dengan minyak wangi kasturi." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits serupa diriwayatkan dari Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih dan kebanyakan ulama dari kalangan para sahabat Nabi SAW dan yang lainnya mengamalkannya. Mereka mengatakan 'Seorang yang sedang ihram jika telah melempar jumrah 'Aqabah pada hari Nahr dan menyembelih serta mencukur habis atau mencukur pendek, maka segala sesuatu yang tadinya haram menjadi halal baginya kecuali menggauli wanita. ini juga merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Dan diriwayatkan dari Umar bin Khattab bahwa dia berkata: 'Telah halal baginya segala sesuatu kecuali wanita dan minyak wangi.' Perkataan ini juga diikuti oleh sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang selainnya, juga merupakan pendapat penduduk Kufah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari Ibnu Abbas dari Al Fadl bin Abbas berkata: "Rasulullah SAW memboncengku dari Jama' ke Mina sambil terus bertalbiyah hingga beliau melempar jumrah." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Ibnu Mas'ud dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Al Fadl bin Abbas merupakan hadits hasan shahih serta diamalkan oleh para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW. Yaitu bahwa orang yang haji tidak berhenti bertalbiyah hingga dia melempar jumrah, Hal ini merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Ibnu Abu Laila dari 'Atha dari Ibnu Abbas dari-diriwayatkan secara marfu'- bahwa (Rasulullah SAW) berhenti dari bertalbiyah dalam umroh, jika hendak menyentuh Hajar Aswad. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abdullah bin Amr." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shohih dan kebanyakan ulama mengamalkan hadits ini. Mereka berkata: 'Orang yang umrah tidak berhenti bertalbiyah hingga dia menyentuh Hajar Aswad.' Sebagian ulama berkata: 'Apabila dia sampai di rumah-rumah penduduk Makkah hendaknya dia berhenti bertalbiyah, namun pijakan beramal ialah hadits Nabi SAW. Hal ini merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Zubair dari Ibnu Abbas dan 'Aisyah bahwa Nabi SAW mengakhirkan thawaf ziarah hingga malam tiba. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan sebagian ulama membolehkan untuk mengakhirkan thawaf ziarah hingga malam hari, sebagian mereka menganjurkan untuk thawaf ziyarah pada hari kurban. Sedangkan sebagian yang lain memberikan keringanan untuk thawaf ziarah hingga hari terakhir di Mina."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman selalu singgah di Al Abthah." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Abu Rafi' dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih gharib yang hanya kami ketahui dari hadits Abdurrazzaq dari Ubaidullah bin Umar. Sebagian ulama menyunahkan bagi siapa yang mau untuk singgah di Abthah, namun tidak mewajibkannya. Syafi'i berkata: 'Singgah di Abthah tidak termasuk dari Nusuk haji. Hal itu hanyalah tempat singgah Nabi SAW'."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari 'Atha dari Ibnu Abbas berkata: "Singgah di Tahshib tidak termasuk dari Ibadah haji, itu hanyalah tempat yang disinggahi Rasulullah SAW." Abu 'Isa berkata: "At tahshib ialah singgah di Abthah." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Al A'la, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Habib Al Mu'allim dari Hisyam bin 'Umar bin Khaththab dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW singgah di Abthah hanya untuk memudahkan pulang ke Madinah." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tharif Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Muhammad bin Suqah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah berkata: "Seorang wanita mengangkat anak kecilnya di hadapan Rasulullah SAW sambil bertanya: 'Wahai Rasulullah, apakah anak ini boleh melaksanakan haji? ' Beliau menjawab: 'Ya, dan engkau akan mendapatkan pahala'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas. Hadits Jabir merupakan hadits gharib. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Qaza'ah bin Suwaid Al Bahili dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW seperti hadits di atas." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini telah diriwayatkan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Muhammad bin Yusuf dari Saib bin Yazid berkata: "Bapakku membawaku serta berhaji bersama Rasulullah SAW pada waktu Haji Wada' dan aku waktu itu berumur tujuh tahun." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Para ulama telah berijma' bahwa anak kecil yang telah melaksanakan haji sebelum baligh, jika telah memasuki usia baligh dia wajib untuk berhaji lagi dan hajinya yang pertama tidak menggugurkan kewajiban hajinya. Demikian juga dengan budak belian jika dia haji ketika masih menjadi budak maka dia wajib untuk haji kembali jika sudah merdeka. Apabila memiliki bekal, dan hajinya yang pertama tidak menggugurkan kewajiban hajinya. Hal ini juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il Al Wasithi berkata: Saya telah mendengar Ibnu Numair dari Asy'ats bin SAWwar dari Ibnu Zubair dari Jabir berkata: "Ketika kami berhaji bersama Nabi SAW, kami bertalbiyah mewakili para wanita dan melempar mewakili anak-anak." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib, tidak kami ketahui kecuali melalui sanad ini. Para ulama telah bersepakat bahwasanya seorang wanita talbiyahnya tidak dapat diwakili oleh orang lain. Tapi dia harus bertalbiyah sendiri, namun makruh baginya mengeraskan suara ketika bertalbiyah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Rouh bin 'Ubadah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Syihab berkata: Telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Yasar dari Abdullah bin Abbas dari Al Fadl bin Abbas bahwa seorang wanita dari Khats'am bertanya: "Wahai Rasulullah, bapakku sudah terkena kewajiban haji namun beliau seorang yang tua renta dan tidak kuat untuk menaiki kendaraan." Beliau bersabda: "Berhajilah untuknya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Buraidah, Hushain bin 'Auf, Abu Razin Al 'Uqaili, Saudah binti Zam'ah dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Al Fadl bin Abbas merupakan hadits hasan shahih. Dan diriwayatkan juga dari Ibnu Abbas dari Hushain bin 'Auf Al Muzani dari Nabi SAW. Dan hadits ini diriwayatkan juga dari Ibnu Abbas dari Sinan bin Abdullah Al Juhani dari bibinya dari Nabi SAW. Serta diriwayatkan dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW langsung." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya bertanya kepada Muhammad tentang semua riwayat di atas, dia menjawab: 'Yang paling shahih ialah yang diriwayatkan dari Ibnu Abbas dari Al Fadl bin Abbas dari Nabi SAW. Muhammaad menambahkan: tidak menutup kemungkinan Ibnu Abbas mendengar hadits ini dari Al Fadl bin Abbas dan dari selainnya dari Nabi SAW, kemudian dia meriwayatkan hadits ini dan memursalkannya dengan tidak menyebut orang yang mendengar darinya." Abu 'Isa berkata: "Dan telah banyak hadits shahih yang diriwayatkan dari Nabi SAW dalam masalah ini. Hadits ini diamalkan oleh para ulama baik dari kalangan para sahabat Nabi SAW maupun selain mereka. ini juga pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Semuanya berpendapat boleh menghajikan orang yang telah meninggal. Sedangkan Malik berpendapat: "jika dia berwasiat sebelum wafat untuk dihajikan maka boleh dihajikan. Sebagian ulama yaitu Ibnul Mubarak dan Syafi'i membolehkan untuk menghajikan orang yang masih hidup, jika dia sudah tua renta atau karena sesuatu yang menyebabkannya dia tidak mampu berhaji. Ini adalah pendapat Ibnu Mubarak dan Asy Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdullah bin 'Atha berkata: dan telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Abdullah bin 'Atha dari Abdullah bin Buraidah dari bapaknya berkata: "Seorang wanita menemui Nabi SAW lalu bertanya: 'Ibuku meninggal dan belum melaksanakan haji, apakah saya dapat berhaji untuknya? ' Beliau menjawab: 'Ya. Berhajilah untuknya.' (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Ini merupakan hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari An Nu'man bin Salim dari 'Amr bin Aus dari Abu Razin Al 'Uqaili bahwa dia menemui Nabi SAW lantas berkata: "Wahai Rasulullah, bapakku seorang yang tua renta, tidak mampu untuk melakukan haji maupun umrah dan bepergian." (Nabi SAW) bersabda: "Laksanakanlah haji dan umrah untuk bapakmu." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Disebutkannya umrah dalam hadits ini ialah seorang lelaki berumrah untuk mewakili orang lain. Abu Razin Al 'Uqaili bernama Laqith bin 'Amir."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani, telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali dari Al Hajjaj dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bahwa Nabi SAW ditanya tentang umrah: apakah hukumnya wajib atau tidak? Beliau menjawab: "Tidak, namun lebih utama jika dilakukan." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan ini juga merupakan pendapat sebagian ulama. Mereka berpendapat bahwa umrah tidak wajib dan terkadang keduanya disebut dua haji: Haji Akbar ialah Hari Kurban dan Haji Ashghar ialah umrah. Syafi'i berkata: 'Umrah adalah sunnah namun kami tidak mengetahui seorangpun yang membolehkan untuk meninggalkannya, serta tidak ada hadits yang mengatakan bahwa itu merupakan tathawwu'. Namun diriwayatkan dari Nabi SAW dengan sanad dha'if dan tidak bisa dijadikan sebagai sandaran hukum. Sampai kabar kepada kami, dari Ibnu Abbas bahwa dia mewajibkan umrah. Abu 'Isa berkata: "Ini semua adalah pendapat Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabbi, telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Abdullah dari Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bersabda: "Umrah itu masuk dalam haji sampai hari Kiamat." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Suraqah bin Ju'syum dan Jabir bin Abdullah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan. Arti hadits ini ialah bolehnya berumrah dalam bulan-bulan haji, demikian hadits ini ditafsirkan oleh Syafi'i, Ahmad, dan Ishaq. Hadits ini juga berarti bahwa orang-orang jahiliyah tidak mau melaksanakan umroh pada bulan-bulan haji, tatkala datang Islam, Nabi SAW membolehkan hal itu dan bersabda: 'Umrah masuk pada bulan Haji sampai Hari Kiamat.' yakniboleh dilakukan dalam bulan-bulan haji. Bulan-bulan tersebut ialah: Syawwal, Dzul Qa'dah dan sepuluh hari di bulan Dzul Hijjah. Seorang laki-laki tidak boleh ihram untuk haji kecuali pada bulan-bulan haram yaitu Rajab, Dzul Qa'dah, Dzul Hijjah dan Muharram. Demikian dikatakan oleh banyak ulama baik dari kalangan sahabat Nabi SAW maupun dari selainnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Sumai dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Nabi SAW bersabda: "Umrah yang satu ke umrah yang lain menghapus dosa di antara keduanya dan balasan haji mabrur tiada lain kecuali surga". Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan Ibnu Abu 'Umar berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amr bin Dinar dari 'Amr bin 'Aus dari Abdurrahman bin Abu Bakar bahwa Nabi SAW menyuruh Abdurrahman bin Abu Bakar mengantar 'Aisyah ihram untuk umrah dari Tan'im. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij dari Muzahim bin Abu Muzahim dari Abdul Aziz bin Abdullah dari Muharisy Al Ka'bi bahwa Rasulullah SAW keluar dari Ji'ranah pada malam hari untuk umrah. Beliau masuk Makkah pada malam hari dan langsung mengqadha umrahnya, kemudian kembali ke Ji'ranah pada malam itu juga. Pagi harinya, beliau sudah berada di Ji'ranah seperti yang sudah menginap di dalamnya. Keesokan harinya, ketika matahari tergelincir, beliau keluar dari lembah Sarifa hingga sampai di jalan jama' lembah Sarifa. Oleh karena itu, umrah beliau tidak diketahui orang banyak. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib, tidak kami ketahui Muharrisy Al Ka'bi meriwayatkan hadits dari Nabi SAW selain hadits ini. dikatakan kalimat: Datang pada jalan, adalah mausul."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakar bin 'Ayyasy dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Urwah berkata: " Ibnu Umar ditanya: 'Pada bulan apa Rasulullah SAW melaksanakan umrah? ' dia menjawab: 'Pada bulan Rajab, ' Aisyah berkata: 'Rasulullah SAW tidak pernah berumrah kecuali Ibnu Umar ikut bersamanya, dan beliau tidak pernah umrah pada bulan Rajab'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Aku telah mendengar Muhammad berkata: 'Habib bin Abu Tsabit tidak pernah mendengar hadits dari Urwah bin Zubair'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Manshur dari Mujahid dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW pernah melaksanakan umrah sebanyak empat kali. Salah satunya pada bulan Rajab. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Muhammad Ad Duri, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur yaitu As Saluli Al kufi, dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Barra bahwa Nabi SAW pernah umrah pada bulan Dzul qa'dah. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Israil dari Abu Ishaq dari Al Aswad bin Yazid dari Ibnu Umi Ma'qil dari Umu Ma'qil dari Nabi SAW bersabda: "Umrah pada bulan Ramadlan sebanding dengan melaksanakan haji." Hadits semakna diriwayatkan dari ibnu Abbas, Jabir, Abu Hurairah, Anas dan Wahb bin Khubaisy. Abu 'Isa berkata: "Disebut juga dengan Harim bin Khanbasy." Bayan dan Jabir mengatakan dari Sya'bi dari Wahb bin Khonbasy. Daud Al Audi dari Sya'bi dari Harim bin Khanbasy. Wahb lebih shahih dan hadits Umu Ma'qil merupakan hadits hasan gharib melalui jalur ini. Ahmad dan Ishaq bependapat: "telah benar diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa umrah di bulan Ramadlan sebanding dengan melaksanakan haji." Ishaq berkata: 'Makna hadits ini sama dengan hadits Nabi yang diriwayatkan: "Barangsiapa yang membaca surat Al Ikhlash, maka dia sama dengan membaca sepertiga Al Qur'an."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Rauh bin 'Ubadah, telah menceritakan kepada kami Hajjaj As Shawaf, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari 'Ikrimah berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Hajjaj bin Amr berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang terkena patah tulang atau pincang, maka dia telah keluar dari ihram, namun wajib baginya untuk mengqadla hajinya". Lalu saya (Ikrimah) menyebutklan hal itu kepada Abu Hurairah dan Ibnu Abbas, keduanya menjawab: 'Dia berkata benar.' Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari dari Al Hajjaj seperti hadits di atas. Dia berkata: dan aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Demikian banyak yang meriwayatkan dari Al Hajjaj Al Shawwaf seperti hadits di atas. Ma'mar dan Mu'awiyah bin Sallam meriwayatkan hadits ini dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah dari Abdullah bin Rafi' dari Al Hajjaj bin 'Amr dari Nabi SAW. Hajjaj Ash Shawwaf tidak menyebutkan dalam haditsnya, Abdullah bin Rafi'. Hajjaj adalah seorang yang tsiqah dan hafidh menurut ahlul hadits. Aku mendengar Muhammad berkata: "Riwayat Ma'mar dan Mu'awiyah bin Sallam lebih shahih." Telah menceritakan kepada kami Abdul bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah dari Abdullah bin Rafi' dari Al Hajjaj bin Amr dari Nabi SAW seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Awwam dari Hilal bin Khabbab dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Dluba'ah binti Zubair menemui Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, saya hendak melaksanakan haji, tapi bolehkah saya mensyaratkan sesuatu?" Beliau menjawab: "Boleh." (Dhuba'ah) berkata: "Apa yang harus saya katakan?" Beliau bersabda: "Bacalah: LABBAIKA ALLAHUMMA LABBAIK LABBAIKA MAHALLII MINAL ARDHI HAITSU TAHBISUNI (Aku penuhi panggilanmu ya Allah, aku penuhi panggilanMu, tempat tahallulku di bumi kiranya engkau menahanku)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir, Asma binti Abu Bakar dan 'Aisyah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama mengamalkannya yaitu mereka berpendapat bolehnya mengucapkan syarat dalam haji. Jika sudah mengucapkan syarat kemudian dia terkena sakit atau ada udzur, maka dia boleh bertahallul dan keluar dari ihramnya. Ini juga pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian ulama tidak membolehkan adanya syarat dalam haji dan apabila dia mengucapkan syarat hukumnya sama dengan tidak mengucapkannya serta dia tidak boleh keluar dari ihramnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepadaku Ma'mar dari Az-Zuhri dari Salim dari bapaknya bahwa dia mengingkari adanya pengucapan syarat dalam haji dan berkata: "Tidak cukupkah bagi kalian sunnah Nabi kalian." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Saya beritahukan kepada Rasulullah SAW bahwa Shafiyyah binti Huyay haidh pada hari-hari Mina. Ada seorang yang bertanya: 'Apakah hal itu akan menjadi penghalang bagi kami' Para sahabat menjawab: 'Dia sudah thawaf ifadlah.' Rasulullah SAW bersabda: 'Berarti dia tidak menjadi penghalang'." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih dan menjadi pijakan beramal bagi para ulama, bahwa seorang wanita jika telah thawaf ziyarah lalu haidh, dia dapat meninggalkan Makkah dan terbebas dari kewajiban apapun. Ini juga merupakan pendapat Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari 'Ubaidullah bin 'Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Barangsiapa yang berhaji ke Baitullah, maka hendaknya terakhir kali yang dia lakukan ialah di Baitullah, kecuali para wanita yang haidh. Rasulullah SAW pun memberi keringanan bagi mereka." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Jabir yaitu Ibnu Yazid Al Ju'fi, dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Aku pernah haidh ketika haji, lalu Rasulullah SAW memerintahkanku untuk melaksanakan seluruh manasik kecuali thawaf di Baitullah." Abu 'Isa berkata: "Para ulama mengamalkan hadits ini, yaitu wanita yang haidh dia tetap melaksanakan seluruh manasik kecuali thawaf di Baitullah. Hadits ini telah diriwayatkan dari 'Aisyah melalui sanad yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub, telah menceritakan kepada kami Marwan bin Syuja' Al Jazari dari Khushaif dari Ikrimah, Mujahid dan 'Atha dari Ibnu Abbas -dia memarfu'kannya kepada Rasulullah SAW, bahwa: "Wanita yang nifas dan haidl hendaknya mandi lalu berihram kemudian melaksanakan seluruh manasik semuanya kecuali thawaf di Baitullah hingga suci." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini merupakan hadits hasan gharib melalui sanad ini."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Abdurrahman Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Al Hajjaj bin Arthah dari Abdul Malik bin Al Mughirah dari Abdurrahman bin Al Bailamani dari 'Amr bin Aus dari Al Harits bin Abdullah bin Aus berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang haji atau umrah ke Ka'bah, hendaknya amalan yang terakhir dilakukan ialah di Baitullah." Umar berkata kepadanya: "Celakalah tanganmu, apakah engkau mengetahuinya dari Rasulullah SAW namun kamu tidak memberitahu kami." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Al Harits bin Abdullah bin Aus merupakan hadits gharib. Demikian, banyak orang meriwayatkan dari Al Hajjaj bin Arthah seperti hadits di atas dan pada sebagian sanad ini Hajjaj diperselisihkan."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al Hajjaj dari Abu Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW mengumpulkan haji dan umrah lalu beliau thawaf untuk keduanya satu kali thawaf. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan serta diamalkan oleh sebagian ulama baik dari kalangan sahabat Nabi SAW maupun yang lainnya. Mereka berkata: 'Orang yang berhaji qiran hanya melakukan satu kali thawaf.' Ini juga merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama juga dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat untuk berthowaf dua kali dan bersa'i dua kali. Ini merupakan pendapat Ats Tsauri dan penduduk Kufah."
Telah menceritakan kepada kami Khallad bin Aslam Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang ihrom untuk haji dan umrah, maka cukup baginya untuk satu kali thawaf dan satu kali sa'i hingga dia bertahallul dari keduanya." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib. Ad Darawardi meriwayatkan hadits ini sendiri dengan lafadh di atas. Juga lebih dari satu orang telah meriwayatkan hadits ini dari Ubaidullah bin Umar, namun tidak memarfu'kannya dan ini lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abdurrahman bin Humaid telah mendengar As Saib bin Yazid dari Al 'Ala bin Al Hadlrami -secara marfu'- berkata: "Orang yang pindah (muhajir) boleh tinggal, setelah selesai melaksanakan seluruh manasiknya di Makkah selama tiga hari." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan melalui jalur lain dengan sanad yang sama secara marfu'."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Apabila Nabi SAW pulang dari peperangan, atau haji atau umrah, kemudian menaiki tanah yang agak tinggi, beliau bertakbir tiga kali dan membaca: 'LAA ILAAHA ILLALLAH WAHDAHU LAA SYARIKA LAHU, LAHUL MULKU WALAHUL HAMDU WA HUWA 'ALA KULLI SYAIIN QADIR. AAYIBUN TAAIBUN 'AABIDUN SAAIHUN LI RABBINA HAAMIDUN. SADAQA ALLAHU WA'DAHU WA NASHARA ABDAHU WA HAZAMAL AHZABA WAHDAHU. (Tiada tuhan selain Allah. Hanya Dia saja tanpa ada sekutu bagiNya, segala kerajaan dan pujian hanya milik-Nya dan Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Dengan kembali, bertaubat, beribadah, berjalan untuk tuhan kami seraya memuji (kepadaNya). Allah Maha Menepati Janji, yang telah menolong hambaNya dan menghancurkan tentara ahzab sendiri')." Hadits yang semakna diriwayatkan dari Al Barra, Anas dan Jabir. Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amr bin Dinar dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: "Tatkala kami bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan. Beliau melihat seorang laki-laki yang jatuh dari untanya, lehernya patah lalu meninggal dalam keadaan sedang ihram. Lantas Rasulullah SAW berkata: 'Mandikanlah ia dengan air dan pohon bidara. Kafanilah ia dengan dua kainnya. Janganlah kalian tutup kepalanya, karena ia akan dibangkitkan pada Hari Kiamat dalam keadaan bertalbiyah." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh sebagian ulama. Juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama berpendapat bahwa jika seorang yang sedang berihram meninggal dunia, maka terputuslah ihramnya, sehingga diperlakukan sebagaimana orang yang tidak berihram."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ibnu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ayyub bin Musa dari Nubaih bin Wahb bahwa Umar bin Ubaidullah bin Ma'mar menderita sakit pada matanya saat dia sedang ihram. Dia bertanya kepada Aban bin Utsman, Aban menjawab: "Tempelkan padanya shabir karena aku telah mendengar Utsman bin Affan menyebutkan hal itu dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: 'Tempelkan padanya shabir'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shohih dan diamalkan oleh para ulama, mereka berpendapat: tidak mengapa seorang yang sedang ihram berobat selama obat tersebut tidak mengandung minyak wangi."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ayyub As Sakhtiyani, Ibnu Abu Najih, Humaid Al A'raj dan Abdul Karim dari Mujahid dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'ab bin 'Ujrah bahwa Nabi SAW lewat di depannya di Hudaibiyah sebelum masuk Makkah dalam keadaan sedang ihram. Dia menyalakan tungku dan kutu-kutu berjatuhan dari kepalanya. (Rasulullah SAW) bertanya: "Apakah kutu-kutu itu mengganggumu?" Dia menjawab: "Ya." (Rasulullah SAW) bersabda: "Bercukurlah, dan bagikanlah satu farq makanan untuk enam orang miskin, satu farq ialah tiga sha', atau berpuasalah selama tiga hari atau sembelihlah hewan." Ibnu Abu Najih berkata: "Atau sembelihlah seekor kambing." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shohih dan diamalkan oleh sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Bahwa seorang yang sedang ihram, jika mencukur habis rambutnya atau memakai pakaian yang tidak boleh dipakai oleh orang yang ihram atau memakai minyak wangi maka dia wajib membayar kaffarah sebagaimana diriwayatkan dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abdullah bin Abu Bakar bin Muhammad bin Umar bin Hazm dari Bapaknya dari Abu Al Baddah bin 'Adi dari Bapaknya bahwa Nabi SAW memberi keringanan kepada para penggembala untuk melempar jumrah satu hari dan meninggalkannya satu. Abu 'Isa berkata: "Demikian Ibnu Uyainah dan Malik bin Anas meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Abu Bakar dari bapaknya dari Abu Al Baddah bin 'Ashim bin 'Adi dari bapaknya. Riwayat Malik lebih shahih. Sebagian ulama memberi keringanan bagi penggembala untuk melempar satu hari dan meninggalkannya satu hari. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Malik bin Anas telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Bakar dari Bapaknya dari Abu Al Baddah bin 'Ashim bin 'Adi dari bapaknya berkata: "Rasulullah SAW memberi keringanan bagi penggembala unta untuk tidak mabit di Mina, namun harus melempar pada Hari Nahr. Lalu mereka menggabungkan kewajiban melempar dua hari setelah Hari Nahr pada salah satunya." Malik berkata: "Saya mengira (Abdullah bin Abu Bakar) berkata: mereka melempar pada hari pertama dari keduanya, kemudian mereka melempar lagi pada hari Nafar Tsani." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan riwayat ini lebih shohih dari hadits Ibnu Uyainah dari Abdullah bin Abu Bakar."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Abdusshamad bin Abdul Warits berkata: Telah menceritakan kepada kami bapakku, telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Hayyan berkata: Saya telah mendengar Marwan Al Ashfar dari Anas bin Malik bahwa Ali mendatangi Rasulullah SAW dari Yaman. (Rasulullah SAW) bertanya: "Dengan niat apa kamu ihram?" Dia menjawab: "Saya ihram dengan ihram Rasulullah SAW." Beliau berkata: "Seandainya aku tidak membawa hewan sembelihan, niscaya aku akan bertahallul." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Abdushshamad bin Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami bapakku dari Bapaknya dari Muhammad bin Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang Haji Akbar. Beliau menjawab: 'Itu adalah hari Nahr'."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Ishaq dari Al Harits dari 'Ali berkata: "Hari Haji Akbar, ialah Hari Nahr." Abu 'Isa berkata: "Dia tidak memarfu'kannya, dan ini lebih shahih dari hadits yang pertama. Riwayat Ibnu Uyainah secara mauquf, lebih shahih dari riwayat Muhammad bin Ishaq secara marfu'. Demikian lebih dari seorang hafidh meriwayatkannya dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali secara mauquf. Syu'bah telah meriwayatkannya dari Abu Ishaq, berkata: dari Abdullah bin Murrah dari Al Harits dari Ali secara mauquf."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin As Saib dari Ibnu Ubaid bin Umair dari bapaknya bahwa Ibnu Umar terlihat berdesak-desakan di antara dua rukun, yang mana tidak ada sahabat Nabi SAW yang lain seperti dia. Saya bertanya: "Wahai Abu Abdurrahman, kenapa kamu berdesak-desakan di antara dua rukun, padahal saya seorangpun sahabat Nabi SAW yang lain sepertimu." Dia menjawab: "Hal itu saya lakukan, karena saya mendengar Rasulullah SAW berkata: 'Menyentuh keduanya dapat menghapuskan dosa-dosa, dan saya juga mendengar beliau bersabda: 'Barangsiapa yang thawaf selama seminggu lalu dia menghitungnya, maka seperti memerdekakan budak.' serta aku juga mendengar beliau bersabda: 'Tidaklah seorang meletakkan satu kaki dan mengangkat yang lainnya kecuali Allah akan menghapus kesalahannya dan menulisnya menjadi satu kebaikan'." Abu 'Isa berkata: " Hammad bin Zaid meriwayatkan dari 'Atha' bin As Saib dari Ibnu Ubaid bin Umair dari Ibnu Umar seperti hadits di atas, namun di dalamnya tidak menyebutkan dari bapaknya." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin Saib dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Thawaf di Baitullah sebagaimana shalat, hanya saja kalian dalam thawaf boleh berbicara. Barangsiapa yang berbicara hendaknya berbicara dengan kata-kata yang baik." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini telah diriwayatkan dari Ibnu Thowus dan yang lainnya dari Thowus dari Ibnu Abbas secara mauquf. Kami tidak mengetahui hadits ini diriwayatkan secara marfu' kecuali dari hadits 'Atha bin Saib. Kebanyakan ulama mengamalkan hadits ini, yaitu mereka menganjurkan seorang yang thawaf untuk tidak berbicara kecuali untuk suatu keperluan atau berdzikir atau membicarakan suatu ilmu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Jarir dari Ibnu Khutsaim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda mengenai Hajar Aswad: 'Demi Allah, Allah akan membangkitkannya pada Hari Kiamat, dengan dua mata dan lisan yang dapat berbicara, bersaksi bagi siapa saja yang menyentuhnya dengan benar'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hammad bin Salamah dari Farqad As Sabakhi dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW menggosokkan badannya pada saat ihram dengan minyak yang tidak dicampur dengan minyak wangi. Abu Isa berkata: "Al Muaqqat yaitu yang tidak dicampur minyak wangi." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Tidak kami ketahui kecuali dari hadits Farqad As Sabakhi dari Sa'id bin Jubair. Yahya bin Sa'id telah memperbincangkan Farqad As Sabakhi namun banyak orang yang meriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Khallad bin Yazid Al Ju'fi telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah menyatakan bahwa dia selalu membawa pulang air Zamzam. Dia juga berkata: "Rasulullah SAW juga membawanya juga." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Muhammad bin Al Wazir Al Washiti secara makna satu, mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan dari Abdul Aziz bin Rufai' berkata: "Aku berkata kepada Anas bin Malik: 'Ceritakanlah kepadaku apa yang kau ketahui dari Rasulullah SAW, di manakah beliau shalat zhuhur pada hari Tarwiyah? ' dia menjawab: 'Di Mina.' (Abdul Aziz) berkata: "Aku bertanya: 'Di manakah beliau shalat asar pada Hari Nafar? ' dia menjawab: 'Di Abthah', lalu berkata: 'Kerjakanlah sebagaimana yang dikerjakan oleh pemimpin-pemimpinmu'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan terlihat asing dari hadits Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang mukmin terkena duri atau yang lebih menyakitkan darinya kecuali Allah mengangkatnya satu derajat dan menghapus darinya satu kesalahan." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Sa'id bin Abu Waqqash, Abu Ubaidah bin Al Jarrah, Abu Hurairah, Abu Umamah, Abu Sa'id, Anas, Abdullah bin Amr, Asad bin Kurz, Jabir bin Abdullah, Abdurrahman bin Azhar dan Abu Musa." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami Bapaknya dari Usamah bin Zaid dari Muhammad bin 'Amr bin 'Atha dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW: "Tidaklah suatu yang menimpa seorang mukmin, dari kelelahan, kesedihan, atau sakit, hingga kegundahan yang menimpanya kecuali Allah akan menghapuskan dosa-dosanya dengannya." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan dalam masalah ini." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya mendengar Al Jarud berkata: saya telah mendengar Waki' berkata: Tidak termasuk yang terdengar bahwa kegundahan termasuk yang dapat menghapuskan, kecuali dalam hadits ini." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Sebagian ahlul hadits meriwayatkan hadits ini dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadza dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahabi dari Tsauban dari Nabi SAW bersabda: "Seorang muslimm jika menjenguk saudaranya yang sakit, maka dia akan senantiasa memetik buah buahan surga." Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Abu Musa, Al Barra', Abu Hurairah, Anas dan Jabir. Abu 'Isa berkata: "Hadits Tsauban merupakan hadits hasan shohih. Abu Ghifar dan Ashim Al Ahwal meriwayatkan hadits ini dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Abu Asma dari Tsauban dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Saya telah mendengar Muhammad berkata: yang meriwayatkan hadits ini dari Abu Al Asy'ats dari Abu Asma, hal itu lebih shohih. Muhammad berkata: 'Hadits-hadits Abu Qilabah diriwayatkan dari Abu Asma kecuali hadits ini. Menurutku diriwayatkan dari Abu Al Asy'ats dari Abu Asma. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Wasithi, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Abu Asma dari Tsauban dari Nabi SAW seperti hadits atas. Dan di dalamnya ditambah "Apa itu Khurfatul jannah? Yaitu memetik hasil (buah) nya.' Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Al Dlabi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma dari Tsauban dari Nabi SAW seperti hadits Khalid, namun di dalamnya tidak disebutkan dari Abu Al Asy'ats'." Abu 'Isa berkata: "Sebagian lagi meriwayatkan dari Hammad bin Zaid namun tidak memarfu'kannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Israil dari Tsuwair yaitu Ibnu Abu Fakhitah, dari bapaknya berkata: 'Ali menarik tanganku, sambil berkata: "Mari kita menjenguk Hasan." Lalu kami dapati di dekatnya Abu Musa. Ali 'alaihissalam bertanya: "Apakah engkau dalam rangka menjenguk atau sekedar berkunjung, wahai Abu Musa?" Dia menjawab: "Aku dalam rangka menjenguknya." 'Ali berkata: Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim menjenguk muslim yang lainnya pada pagi hari, kecuali akan dido'akan oleh tujuh puluh ribu Malaikat hingga sore hari. Jika dia menjenguknya pada sore hari, maka dia akan dido'akan oleh tujuh puluh ribu malaikat hingga pagi. Dan dia akan mendapatkan kebun di surga kelak." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Hadits ini telah diriwayatkan dari Ali melalui banyak jalur, di antaranya ada yang me-mauqufkannya. Abu Fakhitah bernama Sa'id bin 'Ilaqah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Haritsah bin Mudlarrib berkata: Aku menemui Khabbab, saat itu dia telah berobat dengan cara kay pada perutnya, lalu dia berkata: "Aku tidak mendapati seorangpun dari sahabat Nabi SAW yang tertimpa musibah yang lebih berat dari yang aku alami. Dahulu pada zaman Nabi SAW, aku pernah tidak memiliki walau satu dirham, dan sekarang di pojok rumahku terdapat empat puluh ribu dirham. Jikalau Rasulullah SAW tidak melarang kami mengharap kematian, niscaya aku akan mengharapkannya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas, Abu Hurairah dan Jabir." Abu 'Isa berkata: "Hadits Khabbab merupakan hadits hasan shahih."
Telah diriwayatkan dari Anas bin Malik dari Nabi SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian berangan-angan dengan kematian karena musibah yang menimpanya. Bacalah: 'ALLAHUMMA AHYINI MA KANATIL HAYATU KHAIRAN LI, WA TAWAFFANI IDZA KANATIL WAFAT KHAIRAN LI, (Ya Allah, hidupkanlah aku apabila hidup itu lebih baik bagiku dan wafatkanlah aku jika kematian lebih baik bagiku).'" Telah menceritakan kepada kami, dengan hadits ini Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah mengabarkan kepada kami Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik dari Nabi SAW. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Al Basyri Ash Shawaf, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id bahwa Jibril menemui Nabi SAW lantas berkata: "Wahai Muhammad, apakah engkau menderita sakit?" Beliau menjawab: "Ya." (Jibril AS) berdo'a: "BISMILLAH ARQIKA MIN KULLI SYAIIN YUDZIKA MIN KULLI NAFSIN WA 'AININ HASIDIN BIS MILLAHI ARQIKA WAALLAHU YASYFIKA. (Dengan nama Allah, aku meruqyahmu dari segala sesuatu yang menimpamu, dari segala keburukan jiwa yang jelek serta 'ain yang dengki. Dengan nama Allah, aku meruqyahmu dan Allahlah yang menyembuhkanmu)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Abdul Aziz bin Shuhaib berkata: "Saya dan Tsabit Al Bunani menemui Anas bin Malik. Tsabit mengadu: 'Wahai Abu Hamzah, saya menderita sakit.' lantas Anas bertanya: 'Maukah aku ruqyah kamu dengan ruqyah Rasulullah SAW? ' dia menjawab: 'Baiklah.' (Anas bin Malik) berdo'a: 'ALLAHUMMA RABBANNASI MUDZHIBAL BASI ISYFI ANTA SYAFI LA SYAFIYA ILLA ANTA SYIFA'AN LA YUGHADIRU SAQAMAN (Ya Allah Rabb sekalian manusia. Yang menyembuhkan segala penyakit. Sembuhkanlah, sesungguhnya Engkau yang menyembuhkan. Tidak ada yang dapat menyembuhkan kecuali Engkau, dengan kesembuhan yang tidak akan membiarkan satu penyakitpun datang) '." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas dan 'Aisyah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id merupakan hadits hasan shahih. Saya bertanya kepada Abu Zur'ah tentang hadits ini, saya katakan kepadanya: 'Manakah riwayat yang lebih shahih, Abdul Aziz dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ataukah riwayat Abdul Aziz dari Anas? ' dia menjawab: 'Kedua-duanya shahih.' Abdushamad bin Abdul Warits meriwayatkan dari bapaknya dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dan dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas.'
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak benar seorang muslim, berlalu dua malam berturut-turut, ketika dia memiliki sesuatu yang harus diwasiatkan kecuali wasiat tersebut wajib baginya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abu Aufa." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin As Saib dari Abu Abdurrahman As Sulami dari Sa'ad bin Malik berkata: "Rasulullah SAW menjengukku, ketika aku sedang sakit. Beliau bertanya: 'Apakah kamu telah berwasiat? ' Aku menjawab: 'Sudah.' Beliau bertanya lagi: 'Berapa? ' Aku menjawab: 'Dengan seluruh hartaku di jalan Allah.' Beliau bertanya: 'Apa yang kau tinggalkan untuk anakmu? ' Aku menjawab: 'Mereka orang yang kaya dengan kebaikan.' (Rasulullah SAW) menambahkan: 'Berwasiatlah dengan sepersepuluh hartamu.' Aku terus menguranginya hingga beliau bersabda: 'Berwasiatlah dengan sepertiga, dan sepertiga itu sudah banyak'." Abu Abdurrahman berkata: "Kami menyukai jika dikurangi lagi dari sepertiga karena sabda Rasulullah SAW: sepertiga itu jumlah yang banyak." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Sa'ad merupakan hadits hasan shahih. Telah diriwayatkan darinya melalui banyak jalur juga diriwayatkan darinya: "Dan sepertiga itu besar". Hadits ini diamalkan oleh para ulama, mereka tidak membolehkan seseorang untuk berwasiat lebih dari sepertiga, tapi mereka lebih menyukai kurang dari sepertiga. Sufyan Ats Tsauri berkata: 'Mereka menganjurkan berwasiat dengan seperlima kurang dari seperempat. Seperempat kurang dari sepertiga. Barangsiapa yang berwasiat dengan sepertiga sementara dia tidak menyisakan sesuatupun, maka dia hanya boleh berwasiat dengan sepertiga harta."
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah, Yahya bin Khalaf Al Bashri telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Yahya bin 'Umarah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW bersabda: "Tuntunkah orang yang akan menghadapi kematian dengan kalimat LAA ILAAHA ILLALLAAH (tidak ada tuhan selain Allah)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah, Ummu Salamah, 'Aisyah, Jabir dan Su'da Al Muriyyah, istri Thalhah bin Ubaidullah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id merupakan hadits hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq dari Umu Salamah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mendatangi orang sakit atau orang yang mendekati ajalnya, maka ucapkanlah kata-kata yang baik. Karena para Malaikat mengamini apa yang kalian ucapkan." (Ummu Salamah) berkata: "Ketika Abu Salamah wafat, aku menemui Nabi SAW, lalu berkata: 'Wahai Rasulullah, Abu Salamah telah meninggal.' Beliau bersabda: 'Ucapkanlah: "ALLAHUMMAGHFIRLI WA LAHU WA A'QIBNI MINHU 'UQBA HASANAH (Ya Allah ampunilah aku dan dia, dan berikanlah untukku ganti yang lebih baik setelah dia) ".' (Ummu Salamah) berkata: "Aku membacanya, lalu Allah memberikanku ganti yang lebih baik setelah dia, yakni Rasulullah SAW." Syaqiq ialah Ibnu Salamah, Abu Wail Al Asadi. Abu 'Isa berkata: "Hadits Umu Salamah merupakan hadits hasan shohih. Disunnahkan untuk mentalqin orang yang sakit saat menjelang kematiannya, dengan kalimat LAA ILAAHA ILLALLAAH. Sebagian ulama mengatakan: 'Jika si sakit sudah mengucapkannya sekali, lalu diam tidak mengucapkan kalimat yang lain, hendaknya tidak lagi ditalqin.' Diriwayatkan dalam hal ini dari Ibnu Mubarak ketika sakarotul maut mendatanginya. Seorang lelaki mentalqinnya dan memperbanyaknya, lalu Abdullah berkata: 'Jika aku sudah mengucapkannya sekali, maka aku akan meninggal dengan ucapan kalimat tersebut selama aku tidak mengucapkan kalimat yang lain.' Makna perkataan Abdullah adalah apa yang diriwayatkan dari Nabi SAW: "Barangsiapa yang akhir ucapannya (di dunia) kalimat LAA ILAAHA ILLALLAAH, niscaya ia akan masuk surga"."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Musa bin Suraij dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW pada saat menjelang kematiaannya, di sisi beliau terdapat bejana berisi air. Beliau memasukkan tangannya ke dalam bejana, lalu membasuhkannya pada keningnya sambil membaca: ALLAHUMMA A'INNI 'ALA GHAMARATIL MAUT AU SAKARATIL MAUT (Ya Allah, tolonglah aku dalam menghadapi sakaratul maut) '." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin As Shabah Al Bazar Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Mubasyir bin Isma'il Al Halabi dari Abdurrahman bin Al 'Alai dari Bapaknya dari Ibnu Umar dari 'Aisyah berkata: "Aku tidak iri terhadap seseorang karena mudahnya kematian dia setelah melihat sulitnya kematian Rasulullah SAW." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Aku bertanya kepada Abu Zur'ah tentang hadits ini dan aku tanyakan kepadanya: siapakah Abdurrahman bin Al 'Alla? Dia menjawab: 'Dia adalah Al 'Alla bin Al Lajjaj, dia hanya mengenalkannya melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan berkata: Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: Telah menceritakan kepada kami Husam bin Al Mishak berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'syar dari Ibrahim dari 'Alqamah berkata: Aku telah mendengar Abdullah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ruh seorang mukmin keluar seperti keringat dan aku tidak ingin mati seperti matinya keledai". Ditanyakan kepada beliau: "Bagaimanakah matinya keledai?" Beliau menjawab: "Mati dengan tiba-tiba."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub, telah menceritakan kepada kami Mubasyir bin Isma'il Al Halabi dari Tammam bin Najih dari Al Hasan dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah dua (Malaikat) penjaga naik menghadap Allah baik di waktu siang maupun malam, lalu Allah mendapati di awal catatan maupun di akhir catatan, satu kebaikan kecuali Allah Ta'ala berkata kepada keduanya: 'Aku bersaksi atas kalian bahwa Aku telah mengampuni hambaKu, semua yang dia perbuat di antara dua sisi buku catatan'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Al Mutsanna bin Sa'id dari Qatadah dari Abdullah bin Al Buraidah dari bapaknya dari Nabi SAW bersabda: "Seorang mukmin meninggal dengan mengeluarkan keringat pada keningnya". (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Sebagian ulama berkata: 'Kami tidak mengetahui Qatadah mendengar hadits dari Abdullah bin Buraidah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad Al Kufi dan Harun bin Abdullah Al Bazaar Al Bahgdadi berkata: Telah menceritakan kepada kami Sayar yaitu Ibnu Hatim, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW menjenguk seorang anak muda menjelang kematiannya, beliau bertanya: "Bagaimana dirimu?" Pemuda itu menjawab: "Wahai Rasulullah, aku mengharap Allah, namun aku juga takut akan dosa-dosaku." Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah dua hal (khauf dan raja') terkumpul dalam jiwa seorang hamba pada keadaan seperti ini, kecuali Allah akan mengabulkan apa yang dia harapkan dan memberikan keamanan dari apa yang dia takutkan." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Sebagian orang meriwayatkan hadits ini dari Tsabit dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Hakkam bin Salm dan Harun bin Al Mughirah dari 'Anbasah dari Abu Hamzah dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dari Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian mengumumkan kematian seseorang, karena yang demikian itu termasuk perbuatan Jahiliyah." Abdullah berkata: An Na'yu berarti mengumumkan kematian seseorang. Hadits semakna diriwayatkan dari Hudzaifah. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Walid Al 'Adani dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Hamzah dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah seperti hadits di atas, namun tidak memarfu'kannya dan tidak menyebutkan di dalamnya: An Na'yu berarti mengumumkan kematian seseorang". Abu 'Isa berkata: "Hadits ini lebih sahih daripada hadits 'Anbasah dari Abu Hamzah, yaitu Maimun Al A'war, dan itu tidak kuat menurut ahli hadits. Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah merupakan hadits hasan ghorib. Sebagian ulama memakruhkan An Na'yu, yang menurut mereka berarti mengumumkan bahwa si fulan telah meninggal -agar mereka menyaksikan jenazahnya-. Sebagian ulama membolehkan untuk memberitahu kerabatnya dan teman-temannya. Diriwayatkan dari Ibrahim, dia berkata: 'Tidak mengapa seseorang memberitahu kerabatnya'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Abdul Quddus bin Bakr bin Khunais, telah menceritakan kepada kami Habib bin Sulaim Al 'Absi dari Bilal bin Yahya Al 'Absi dari Hudzaifah bin Al Yaman berkata: "Jika aku mati, janganlah kalian mengumumkan kematianku, karena aku takut hal itu termasuk dari an na'yu. Aku telah mendengar Rasulullah SAW melarang an na'yu." Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Sa'ad bin Sinan dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kesabaran itu ada pada saat pertama kali tertimpa (musibah) ". Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik dari Nabi SAW bersabda: "Kesabaran itu ada pada saat pertama kali tertimpa (musibah)." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW mencium Utsman bin Mazh'un, ketika dia meninggal sambil menangis, atau dia berkata: dan air matanya bercucuran. Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Jabir dan 'Aisyah. Mereka berkata: "Abu Bakar mencium Nabi SAW ketika beliau meninggal." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Khalid, Manshur dan Hisyam. Khalid dan Hisyam berkata: dari Muhammad dan Hafshah Manshur berkata: dari Muhammad dari Umu 'Athiyyah berkata: "Salah seorang putri Nabi SAW meninggal. Beliau bersabda: 'Mandikanlah dia sebanyak tiga kali atau lima kali (hitungan ganjil) atau lebih jika diperlukan. Mandikanlah dia dengan air dan daun bidara. Jadikanlah bilasan terakhir dengan kapur barus atau pakailah sedikit kapur barus. Jika kalian sudah selesai, beritahukan kepadaku." Ketika kami telah selesai memandikannya, kami memberitahu beliau. Beliau memberikan kainnya dan berkata: 'Kafanilah badannya dengan kain ini.' Husyaim berkata: "Dalam hadits, selain mereka saya tidak tahu. Barangkali Hisyam di antara mereka." (Ummu 'Athiyyah) berkata: "Lalu kami mengepang rambutnya sebanyak tiga kepangan, " Husyaim berkata: "Saya kira dia berkata: 'lalu kami jadikan rambutnya di belakang kepalanya'." Telah menceritakan kepada kami Khalid di antara orang banyak dari Hafshah dan Muhammad dari Umu 'Athiyyah berkata: dan Rasulullah SAW berkata kepada kami: 'Mulailah dari anggota badan sebelah kanan dan dari anggota wudlu.' Hadits semakna diriwayatkan dari Umu Sulaim. Abu 'Isa berkata: "Hadits Umu 'Athiyyah merupakan hadits hasan shahih dan diamalkan oleh para ulama. Diriwayatkan dari Ibrahim Al Nakha'i, dia berkata: 'Memandikan mayit seperti mandi janabat'. Malik bin Anas berkata: "Menurut kami, memandikan mayit tidak memiliki batasan waktu tertentu, juga tidak memiliki tata cara tersendiri yang penting dibersihkan." Adapun Syafi'i berkata: "Malik berkata secara umum, artinya: mayit dimandikan dan dibersihkan. Setelah dibersihkan dengan air yang suci maka hal itu telah cukup. Akan tetapi yang paling aku sukai ialah memandikannya sebanyak tiga kali atau lebih namun tidak kurang dari tiga kali, sabda Rasulullah SAW: "Mandikanlah dia sebanyak tiga kali atau lima kali." Jika sudah suci pada saat memandikannya kurang dari tiga kali, maka hal itu cukup. Dan kami berpendapat bahwa sabda Nabi SAW tidak berarti penyucian tiga kali atau lima kali dengan tidak menentukannya. Demikian juga pendapat para fuqaha -mereka lebih tahu dengan arti hadits-. Ahmad dan Ishaq berkata: "Dimandikan seluruhnya dengan air dan daun bidara dan pada bilasan yang terakhir memakai kapur barus."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud dan Syababah berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khulaid bin Ja'far telah mendengar Abu Nadlrah menceritakan dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik minyak wangi ialah kasturi". Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami bapakku dari Syu'bah dari Khulaid bin Ja'far dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW ditanya tentang misik? Beliau menjawab: "Itu adalah sebaik-baik minyak wangi kalian." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Diamalkan oleh sebagian ulama. Merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama yang lain tidak menyukai memakaikan misik untuk mayit." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: " Al Mustamir bin Rayyan juga telah meriwayatkan dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW. Ali berkata: Yahya bin Sa'id berkata: "Al Mustamir bin Rayyan seorang yang tsiqah. Yahya berkata: Khulaid bin Ja'far seorang yang tsiqah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Al Mukhtar dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Setelah memandikan mayit, maka dia wajib mandi dan setelah mengangkatnya dia harus berwudlu." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali dan 'Aisyah." Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Hurairah Secara mauquf. Para ulama berselisih pendapat mengenai orang yang memandikan mayit. Sebagian mereka dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat: 'jika dia memandikan mayit maka dia wajib mandi'. Dan sebagian mereka berpendapat: 'Dia hanya wajib berwudlu.' Malik bin Anas berkata: 'Saya lebih suka mandi setelah memandikan mayit, namun tidak menganggapnya wajib.' Demikian juga, pendapat Syafi'i. Ahmad berkata: 'Seorang yang telah memandikan mayit, aku berharap dia tidak wajib untuk mandi, namun minimal dia berwudlu.' Ishaq berkata: 'Dia wajib berwudlu.' (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Diriwayatkan dari Abdullah bin Mubarak, berkata: Seorang yang memandikan mayit tidak wajib baginya untuk mandi atau juga berwudlu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari Abdullah bin 'Utsman bin Khutsaim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW bersabda: "Pakailah kalian pakaian yang berwarna putih, karena itu merupakan sebaik-baik pakaian kalian. Kafanilah dengannya mayit-mayit kalian." Hadits semakna diriwayatkan dari Samurah, Ibnu Umar dan 'Aisyah. Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan shahih dan hal itulah yang disukai oleh para ulama. Ibnu Al Mubarak berkata: 'Yang lebih aku sukai ialah dia dikafani dengan pakaian yang biasa dia pakai untuk shalat.' Sedangkan Ahmad dan Ishaq berkata: 'Yang lebih kami sukai ialah dia dikafani dengan kain yang berwarna putih dan sebaik-baik kafan'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirrin dari Abu Qatadah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang mengurusi saudaranya, hendaknya dia memberinya kafan yang bagus." Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Ibnu Al Mubarak berkata: Sallam bin Abu Muthi' berkata: mengenai perkataan, "Hendaknya dia memperbagus kain kafan saudaranya" artinya, kafan yang bersih bukan kafan yang mahal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah berkata: "Nabi SAW dikafani memakai tiga potong kain putih dari Yaman. Di dalamnya tidak ada baju yang dijahit ataupun penutup kepala." ('Urwah) berkata: "Mereka mengatakan kepada 'Aisyah tentang ucapannya (bahwa Nabi SAW dikafani) dengan dua kain putih dan satu selimut yang bergaris. Lalu ('Aisyah) menjawab: 'Betul, telah disodorkan selimut untuknya, namun mereka menolaknya dan tidak mengkafani Nabi SAW dengannya'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari dari Zaidah dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW mengkafani Hamzah bin Abdul Muththalib dengan namirah (kain atau selimut bergaris) pada satu helai kain. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Ibnu Abbas, Abdullah bin Mughaffal dan Ibnu Umar." Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shahih. Banyak hadits yang diriwayatkan mengenai kafan Nabi SAW, namun yang paling shohih ialah hadits 'Aisyah, yang diamalkan oleh kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW maupun selain mereka. Sufyan Ats Tsauri berkata: 'Seorang laki-laki dikafani dengan tiga kain, bisa terdiri dari satu baju dan dua kain, atau tiga kain putih dan boleh hanya menggunakan satu kain bagi siapa yang tidak mendapatkan dua kain selainnya. Dua helai kain itu cukup, dan tiga helai lebih mereka sukai. Ini merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: 'Seorang wanita dikafani dengan lima kain'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Ali bin Hujr berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ja'far bin Khalid dari Bapaknya dari Abdullah bin Ja'far berkata: "Ketika tiba kabar kematian Ja'far, Nabi SAW bersabda: 'Persiapkanlah makanan buat keluarga Ja'far karena telah datang urusan yang menyibukkan mereka.'" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih dan sebagian lebih menyukai untuk mengirimkan makanan kepada keluarga mayit, karena mereka disibukkan dengan musibah yang menimpa mereka. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i." Abu 'Isa berkata: "Ja'far bin Khalid ialah Ibnu Sarah, dia seorang yang tsiqah. Ibnu Juraij telah meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan berkata: telah menceritakan kepadaku Zubaid Al Ayami dari Ibrahim dari Masruq dari Abdullah dari Nabi SAW bersabda: "Bukan termasuk dari golongan kami, orang yang merobek-robek saku baju, menampar-nampar pipi dan menyeru dengan seruan-seruan jahiliyah (yaitu meratapi yang meninggal)." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Qurran bin Tammam, Marwan bin Mu'awiyah dan Yazid bin Harun dari Sa'id bin 'Ubaid Ath Thai dari Ali bin Rabi'ah Al Asadi berkata: "Seorang laki-laki dari kalangan Anshar yang bernama Qarazhah bin Ka'ab meninggal dunia. Lalu dia diratapi. Datanglah Mughirah bin Syu'bah, lantas naik mimbar. Dia bertahmid dan memuji Allah lalu berkata: 'Bagaimana bisa ada ratapan dalam Islam? Sungguh saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa yang diratapi, niscaya dia akan diadzab sesuai dengan ratapan yang ditujukan kepadanya." Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Ali, Abu Musa, Qais bin Ashim, Abu Hurairah, Junadah bin Malik, Anas, Umu 'Athiyyah, Samurah dan Abu Malik Al Asy'ari. Abu 'Isa berkata: "Hadits Mughirah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud, telah memberitakan kepada kami Syu'bah dan Al Mas'udi dari 'Alqamah bin Martsad dari Abu Ar Rabi' dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada empat perkara yang terdapat pada ummatku, semuanya termasuk perbuatan Jahiliyyah, dan orang-orang (umat manusia) sekali-kali tidak akan meninggalkannya: Meratapi orang yang mati, memperolok-olok nasab (keturunan) seseorang, berkeyakinan menularnya penyakit seperti seekor onta yang terkena cacar diyakini akan menular kepada seratus ekor lainnya (tidak menyakini Allahlah yang memberi penyakit), dan Anwa' yakni perkataan mereka yang menyebutkan bahwa kami diberi hujan oleh bintang ini dan bintang itu." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad, telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'ad, telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Shalih bin Kaisan dari Az-Zuhri dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya berkata: Umar bin Khaththab berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya mayit itu diadzab karena tangisan keluarganya atas (kematian) nya." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Imran bin Hushain. Abu 'Isa berkata: "Hadits Umar merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama membenci untuk menangisi mayit, mereka berdasarkan hadits ini. Bahwa mayit diadzab karena tangisan keluarganya atas kematiannya. Abdullah bin Mubarak berpendapat: Saya berharap jika sebelum mati dia melarang keluarganya untuk menangisinya, maka dia tidak akan diadzab karena tangisan mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ammar telah menceritakan kepadaku Asid bin Abu Asid bahwa Musa bin Abu Musa Al Asy'ari mengabarinya, dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang meninggal, lalu orang-orang berdiri meratapinya dengan berkata: 'Wa jaballah wa sayyidah (Aduhai celakanya aku, Aduhai sialnya aku! ' dan sejenisnya, niscaya akan dikirim dua orang Malaikat untuk memukulinya sambil menghardiknya dengan berkata: 'Betulkah demikian keadaanmu (di dunia)?" Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Abbad Al Muhallabi dari Muhammad bin 'Amr dari Yahya bin Abdurrahman dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya mayit itu diadzab karena tangisan keluarganya atas (kematian) nya." 'Aisyah berkata: -Semoga Allah merahmati (Ibnu Umar) - dia tidak bohong namun salah mengucapkan, sebenarnya Rasulullah SAW berkata demikian kepada seorang lelaki yang mati dalam agama Yahudi yaitu sabda beliau, "Sesungguhnya si mayit ini akan diadzab, dan keluarganya akan menangisinya." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Qaradlah bin Ka'ab, Abu Hurairah, Ibnu Mas'ud dan Usamah bin Zaid. Abu 'Isa berkata: "Hadits 'Aisyah merupakan hadits hasan shohih dan hadits ini telah diriwayatkan melalui lebih dari satu jalur dari 'Aisyah. Sebagian ulama yaitu Syafi'i berpendapat berdasarkan hadits ini dengan menta'wilkan ayat: "Bahwasanya seorang yang berdosa tidak akan memikul dosa orang lain." (Qs. An Najm: 38)
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu Abu Laila dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah berkata: Nabi SAW menarik tangan Abdurrahman bin Auf pergi menemui anaknya, Ibrahim, tiba-tiba beliau mendapatinya sudah meninggal. Nabi SAW menggendongnya sambil menangis, Abdurrahman bertanya: 'Kenapa engkau menangis, bukankah engkau melarang (kami) untuk menangisi mayit? ' (Rasulullah SAW) menjawab: "Tidak mengapa, yang saya larang adalah dua suara orang bodoh dan berdosa. Yaitu menangis dengan suara-suara ratapan sambil mencakar-cakar muka, merobek-robek saku, dan suara ratapan seperti suara ratapan setan." Di hadits ini mengandung kata-kata yang lebih banyak dari ini. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik berkata: Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa, telah menceritakan kepada kami Ma'an, telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Abu Bakar bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari Bapaknya dari 'Amrah dia mengabarinya bahwa dia telah mendengar 'Aisyah berkata ketika disebut di hadapannya bahwa Ibnu Umar berkata: "Mayit itu diadzab karena tangisan orang yang masih hidup untuknya." 'Aisyah berkata: "Semoga Allah mengampuni Abu Abdirrahman, dia tidak dusta api dia lupa tuan lupa atau salah, yang benar ialah Rasulullah SAW melewati seorang wanita Yahudi yang meninggal sedang ditangisi oleh keluarganya lalu beliau bersabda: "Mereka menangisinya, dan si mayit pasti akan diadzab di dalam kuburannya'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, Ahmad bin Mani', Ishaq bin Manshur dan Mahmud bin Ghailan mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az-Zuhri dari Salim dari bapaknya berkata: "Saya melihat Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar semuanya berjalan di depan jenazah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim dari Hammam dari Manshur, Bakar Al Kufi, Ziyad dan Sufyan semuanya menyebutkan bahwa (Hammam) mendengar dari Az-Zuhri dari Salim bin Abdullah dari bapaknya berkata: "Saya telah melihat Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar, semuanya berjalan di depan jenazah."
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Hamid, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az-Zuhri berkata: Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar berjalan di depan jenazah. Az-Zuhri berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim bahwa Bapaknya berjalan di depan jenazah. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar adalah yang semacam ini diriwayatkan oleh Ibnu Juraij, Ziyad bin Sa'ad dan yang lainnya dari Az-Zuhri dari Salim dari Bapaknya seperti hadits Ibnu 'Uyainah. Ma'mar, Yunus bin Yazid, Malik dan yang lainnya dari kalangan Huffad meriwayatkan dari Az-Zuhri bahwa Nabi SAW berjalan di depan jenazah. Para pakar hadits semuanya, berpendapat bahwa hadits mursal pada masalah ini lebih shahih." Abu Isa berkata: "Saya telah mendengar Yahya bin Musa berkata: Abdurrazzaq berkata: Ibnu Mubarak berkata: "Hadits mursal Az-Zuhri ini lebih sahih daripada hadits Ibnu 'Uyainah" Ibnu Mubarak berkata: "Saya melihat dan Ibnu Juraij, mengambilnya dari Ibnu 'Uyainah." Abu Isa berkata: " Hammam bin Yahya meriwayatkan hadits ini dari Ziyad, yaitu Ibnu Sa'ad, Manshur Bakar dan Sufyan dari Az-Zuhri dari Salim dari Bapaknya. Yang dimaksud dalam riwayat ini adalah Sufyan bin 'Uyainah. Hammam meriwayatkan darinya. Para ulama berselisih tentang berjalan di depan jenazah. Sebagian mereka dari kalangan Sahabat Nabi SAW dan yang lainnya bahwa berjalan di depannya lebih utama. Ini juga pendapat Syafi'i dan Ahmad." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits Anas pada bab ini tidak mahfuzh (terjaga)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakar, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab dari Anas bahwa Nabi SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman, mereka berjalan di depan Jenazah. Abu 'Isa berkata: "Aku bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, maka dia menjawab: 'Ini merupakan hadits yang salah, Muhammad bin Bakr telah melakukan kesalahan. Yang benar hadits ini diriwayatkan dari dari Yunus dari Az-Zuhri banwa Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar berjalan di depan jenazah. Az-Zuhri berkata: telah menghabarkan kepadaku Salim bahwa bapaknya dahulu berjalan di depan jenazah. Muhammad berkata: "Ini lebih shahih."
Telah bercerita kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah bercerita kepada kami Wahab bin Jarir dari Syu'bah dari Yahya imam Bani Taimillah dari Abu Majid dari Abdullah bin Ma'sud berkata: "Kami bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai berjalan di belakang jenazah. Beliau menjawab: "Berjalanlah tidak terlalu cepat. Jika jenazah itu baik maka kalian percepat. Jika jenazah itu jelek, maka tidak ada yang dijauhkan kecuali penghuni neraka. Jenazah itu diikuti bukan dia yang mengikuti. Tidak akan mendapatkan pahala orang yang mendahuluinya. Abu 'Isa berkata: "Hadits ini tidak diketahui diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud kecuali melalui jalur ini." (Ahmad bin Hanbal) berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il mendha'ifkan hadits Abu Majid dengan sebab ini. Muhammad berkata: Al-Humaidi berkata: Ibnu Uyainah berkata: 'Ditanyakan kepada Yahya: "Siapakah Abu Majid ini?" Dia menjawab: "Seekor burung yang terbang lalu dia bercerita kepada kami." Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat sesuai hadits ini, yaitu berjalan di belakang jenazah lebih baik. Ini juga pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Ishaq. (Ahmad bin Hanbal) berkata: "Abu Majid adalah seorang lelaki yang majhul (tidak diketahui) dan dia hanya meriwayatkan dua hadits, dari Ibnu Mas'ud. Yahya imam Bani Taimillah seorang yang tsiqah yang diberi kunyah Abu Al Harits, juga diberi nama Yahya Al Jabir atau Yahya Al Mujbir. Berasal dari Kufah serta Syu'bah, Sufyan Ats Tsauri, Abul Ahwash dan Sufyan bin Uyainah telah meriwayatkan hadits dari dia.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Abu Bakar bin Abu Maryam dari Rasyid bin Sa'ad dari Tsauban berkata: "Kami keluar bersama Nabi SAW untuk mengantar jenazah, lalu beliau melihat sekelompok orang berkendaraan. Beliau berkata: 'Tidakkah kalian malu? Sesugguhnya para Malaikat Allah berjalan dengan kaki mereka sedangkan kalian di atas kendaraan.'" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna juga diriwayatkan dari Al Mughirah bin Syu'bah dan Jabir bin Samurah. Abu Isa berkata: "Hadits Tsauban, telah diriwayatkan juga dari (Rasulullah SAW) secara mauquf. Muhammad berkata: "Riwayat Tsauban yang mauquf lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak berkata: saya telah mendengar Jabir bin Samurah berkata: "Kami bersama Nabi SAW mengiringi jenazah Abu Dahdah, beliau di atas kudanya dengan melangkah pelan-pelan, sedangkan kami berada di samping beliau. Beliau meloncat dengan langkah pendek."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin As Shabah Al Hasyimi, telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah dari Al Jarrah dari Simak dari Jabir bin Samurah bahwa Nabi SAW mengiringi jenazah Abu Dahdah dengan berjalan dan pulang dengan menaiki kuda. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az-Zuhri telah mendengar Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah sampai kabar Nabi SAW bersabda: "Percepatlah kalian dalam membawa jenazah. Jika jenazah itu baik maka kalian telah mendekatkan kebaikan. Jika jenazah itu jelek, maka kalian telah melepaskan dari pundak kalian." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Bakrah. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan dari Usamah bin Zaid dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik berkata: "Ketika perang Uhud selesai, Rasulullah SAW mendatangi Hamzah. Beliau melihatnya telah dicincang. Beliau berkata: 'Kalau bukan karena Shafiyyah akan merasa sedih karenanya, niscaya akan aku biarkan tubuhnya dimakan oleh hewan pemakan bangkai hingga akan dikumpulkan pada Hari Kiamat pada perut hewan-hewan tersebut'." (Anas bin Malik) berkata: "Kemudian beliau meminta namirah untuk mengkafaninya, yang mana jika dipakai untuk menutupi kepala maka kakinya kelihatan dan jika dipakai untuk menutupi kaki maka kepalanya kelihatan." (Anas bin Malik) berkata: "Ketika itu banyak sekali yang terbunuh, sehingga jumlah kafan hanya sedikit." (Anas bin Malik) berkata: "Maka terkadang satu orang atau dua orang atau tiga orang dengan satu kafan kemudian mereka dikubur dalam satu kubur. Rasulullah SAW menanyakan siapakah di antara mereka yang paling banyak menghafal Al Quran? Lantas beliau mendahulukan orang tersebut untuk dihadapkan ke kiblat." (Anas bin Malik) berkata: "Rasulullah SAW mengubur mereka tanpa menshalatkan mereka." Abu 'Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan gharib. Kami tidak mengetahui hadits Anas kecuali melalui jalur ini. Namirah adalah selimut dari bulu yang telah usang. Dan banyak jalur yang berbeda dengan riwayat Usamah bin Zaid, yaitu: Laits bin Sa'ad meriwayatkannya dari Ibnu Syihab dari Abdurrahman bin Ka'ab bin Malik dari Jabir bin Abdullah bin Zaid. Ma'mar meriwayatkan dari Zuhri dari Abdullah bin Tsa'labah dari Jabir dan kami tidak mengetahui ada seorangpun yang menyebutnya dari Zuhri dari Anas kecuali Usamah bin Zaid. Aku bertanya kepada Muhammad mengenai hadits ini, beliau menjawab: "Hadits Laits dari Ibnu Syihab dari Abdurrahman bin Ka'ab bin Malik dari Jabir lebih shahih."
Telah bercerita kepada kami Ali bin Hujr, telah menghabarkan kepada kami Ali bin Mushir dari Muslim Al A'war dari Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW sering menjenguk orang sakit, mengantarkan jenazah, mengendarai keledai dan memenuhi undangan seorang budak. Pada perang bani Quraizhah, beliau mengendarai keledai yang memakai tali kekang dari serat kayu juga memakai pelana dari serat kayu." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini, tidak kami ketahui kecuali dari hadits Muslim dari Anas dan Muslim Al 'Awar didla'ifkan. Namanya ialah Muslim bin Kaisan Al Mulai, dia seorang yang dicela dalam hadits. Syu'bah dan Sufan telah meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Abdurrahman bin Abu Bakar dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Aisyah berkata: "Tatkala Rasulullah SAW meninggal, para sahabat berselisih pendapat di mana akan mengubur beliau. Abu Bakar berkata: Aku telah mendengar dari Nabi SAW sesuatu yang tidak aku lupakan, yaitu beliau bersabda: Allah tidak mewafatkan seorang Nabi kecuali di tempat yang mana dia suka untuk dikubur pada tempat itu. Kuburkanlah beliau di tempat tidurnya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Abdurrahman bin Abu Bakar Al Mulaiki didha'ifkan dari segi hapalannya. Hadits ini telah diriwayatkan juga dari jalur lain, yaitu Ibnu Abbas telah meriwayatkan dari Abu Bakar Ash Shiddiq dari Nabi juga.
Telah bercerita kepada kami Abu Kuraib, telah bercerita kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Imran bin Anas Al Maki dari 'Atha dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ingatlah kebaikan-kebaikan orang yang telah meninggalkan kalian dan tutupilah kejelekan mereka." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits ghorib. Aku telah mendengar Muhammad berkata: Imran bin Anas Al Makki seorang yang derajat haditsnya ialah munkar. Sebagian mereka meriwayatkan dari 'Atha' dari 'Aisyah ' (Ahmad bin Hanbal) berkata: "Imran bin Abu Anas berasal dari Mesir ialah orang yang lebih dahulu dan dipercaya daripada Imran bin Anas Al Makki."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Baysar, telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa dari Bisyr bin Rafi' dari Abdullah bin Sulaiman bin Junadah bin Abu Umayyah dari bapaknya dari kakeknya dari Ubadah bin Shamit berkata: "Rasulullah SAW jika mengiringi jenazah, tidak duduk hingga mayit dimasukan ke liang lahat. Seorang ulama Yahudi mendekat dan berkata: 'Beginilah yang kami lakukan wahai Muhammad'." Ubadah berkata: "Lantas Rasulullah SAW duduk dan bersabda: 'Selisihilah mereka! '." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Bisyr bin Rafi' bukan orang yang kuat dalam periwayatan hadits."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Hammad bin Salamah dari Abu Sinan berkata: "Saya mengubur anakku, Sinan dan Abu Thalhah Al Khaulani duduk di tepi kuburan. Tatkala saya hendak keluar, dia mengambil tanganku. Dia berkata: 'Maukah aku beri kabar gembira Wahai Abu Sinan, ' saya menjawab: 'Ya.' dia berkata: 'Telah menceritakan kepadaku Al Dlahak bin Abdurrahman bin 'Arzab dari Abu Musa Al Asy'ari bahwa Rasulullah SAW bersabda: 'Jika anak seorang hamba meninggal, Allah berfirman kepada para malaikatNya: Kalian telah mencabut anak hambaKu. Mereka menjawab: 'Ya.' (Allah Tabaraka Wa Ta'ala) berfirman: 'Kalian telah mencabut buah hatinya.' Mereka menjawab: 'Ya.'(Allah Tabaraka Wa Ta'ala) bertanya: 'Apa yang dikatakan hambaKu.' Mereka menjawab: 'Dia memujiMu dan mengucapkan istirja'.' Allah berkata: 'Bangunlah untuk hambaKu satu rumah di surga, dan berilah nama dengan Baitulhamd'." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az-Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW menshalati jenazah Najasyi lalu mengucapkan takbir empat kali. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Ibnu Abu Aufa, Jabir, Yazid bin Tsabit dan Anas." Abu Isa berkata: "Yazid bin Tsabit adalah saudara Zaid bin Tsabit, yang lebih tua, yang ikut dalam Perang Badar. Sedangkan Zaid tidak ikut dalam Perang Badar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan shahih. Kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya mengamalkannya. Mereka berpendapat bahwa takbir atas mayit adalah empat kali. ini juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Ibnu Mubarak, As Syafi'i, Ahmad dan Ishaq"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abdurrahman bin Abu Laila berkata: " Zaid bin Arqam mengucapkan takbir pada (shalat) jenazah kami sebanyak empat kali. Pada suatu ketika, pernah mengucapkan (takbir dalam shalat jenazah) untuk satu jenazah lima kali. Kami menanyakan hal itu. Dia menjawab: 'Rasulullah SAW mengucapkannya demikian'." Abu Isa berkata: "Hadits Zaid bin Arqam merupakan hadits hasan sahih. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat demikian. Mereka berpendapat bahwa takbir pada (shalat) jenazah itu adalah lima kali. Ahmad dan Ishaq berkata: 'Jika imam bertakbir atas jenzah lima kali, maka imam harus diikuti'."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Hiql bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu Ibrahim Al Asyhali dari Bapaknya berkata: Rasulullah SAW jika melakukan shalat jenazah, beliau membaca: ALLAHUMMAGHFIRLI LIHAYYINA WA MAYYITINA WA SYAHIDINA WA GHAIBINA WA SHAGHIRINA WA KABIRINA WA DZAKARINA WA UNTSANA (Ya Allah, ampunilah orang yang masih hidup di antara kami dan orang yang sudah meninggal, orang yang hadir di antara kami dan orang yang tidak hadir, orang yang masih kecil di antara kami dan orang yang sudah tua, yang laki-laki dan yang perempuan kami) Yahya berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti di atas. Dengan tambahan di dalamnya, "ALLAHUMMA MAN AHYAITAHU MINNA FA AHYIHI 'ALAL ISLAM WAMAN TAWAFFAITAHU MINNA FA TAWAFFAHU 'LALA IMAN (Ya Allah, orang yang Engkau hidupkan di antara kami maka hidupkanlah dia dalam (keadaan) Islam, orang yang Engkau wafatkan dari kami, maka wafatkanlah mereka dalam keadaan iman) (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abdurrahman, Aisyah, Abu Qatadah, Auf bin Malik dan Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits Walid Abu Ibrahim merupakan hadits hasan shahih. Hisyam Ad Dastuwali dan Ali bin Mubarak meriwayatkan hadits ini dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Nabi SAW secara mursal. Ikrimah bin 'Ammar meriwayatkan dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Aisyah dari Nabi SAW dan hadits Ikrimah bin 'Ammar tidak mahfuzh. Ikrimah mungkin ragu dalam hadits Yahya, dan diriwayatkan dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Bapaknya dari Nabi SAW. Saya telah mendengar Muhammad berkata: "Riwayat yang paling shahih dalam masalah ini adalah hadits Yahya bin Abu Katsir dari Abu Ibrahim Al Asyhali dari Bapaknya. Saya bertanya kepadanya tentang nama Abu Ibrahim namun dia tidak mengetahuinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari Bapaknya dari Auf bin Malik berkata: Saya telah mendengar Rasulullah SAW melakukan shalat untuk suatu jenazah. Saya bisa memahami dari shalat beliau yaitu bacaan: "ALLAHUMMAGHFIR LAHU WARHAMHU WAGHSILHU BIL BARAD WAGHSILHU KAMA YUGHSALUTS TSAUBU (Ya Allah, ampunilah dia, berilah dia rahmat. Bersihkanlah dia dengan air dingin. Bersihkanlah dia sebagaimana pakaian yang dibersihkan) Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Muhammad berkata: 'Hadits yang paling shahih pada masalah ini adalah hadits ini'."
Telah bercerita kepada kami Ahmad bin Mani', telah bercerita kepada kami Zaid bin Hubab, telah bercerita kepada kami Ibrahim bin Utsman dari Al-Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas bahwa "Rasulullah SAW membacakan untuk jenazah surat Al Fatihah." berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ummu Syarik." Abu 'Isa berkata: "Sanad hadits Ibnu Abbas bukan sanad yang kuat. Ibrahim bin Utsman ialah Abu Syaibah Al Wasithi, seorang yang haditsnya munkar. Dan yang benar dari Ibnu Abbas ialah perkataannya yang berbunyi: "Termasuk perkara Sunnah ialah membacakan surat Al Fatihah atas jenazah".
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sa'ad bin Ibrahim dari Thalhah bin Abdullah bin Auf bahwa "Ibnu Abbas melakukan shalat jenazah, lalu dia membaca Al Fatihah. Saya bertanya kepadanya, lalu dia menjawabnya bahwa termasuk dari sunah atau termasuk bagian dari kesempurnaan sunah." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Diamalkan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Mereka memilih pendapat bahwa agar dibaca Al Fatihah setelah takbir yang pertama. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama berpendapat bahwa hal itu tidak dibaca pada shalat jenazah, tetapi hanya dengan memuji Allah, membaca shalawat atas Nabi SAW dan berdo'a untuk mayit. Ini adalah pendapat Ats Tsauri dan yang lainnya dari penduduk Kuffah, Thalhah bin Abdullah bin Auf yaitu anak saudara Abdurrahman bin Auf yang Az-Zuhri meriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dan Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abu Habib dari Martsad bin Abdullah Al Yazani berkata: "Jika Malik bin Hubairah hendak melakukan shalat jenazah, dan melihat jumlah orang-orang hanya sedikit, dia membagi mereka ke dalam tiga shaf. Lalu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa yang dishalatkan tiga shaf, maka dia wajib (mendapatkan surga).'" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Umu Habibah, Abu Hurairah serta Maimunah istri Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits Malik bin Hubairah ialah hadits hasan. Demikian, lebih dari satu orang yang meriwayatkannya, dari Muhammad bin Ishaq. Ibrahim bin Sa'ad juga meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Ishaq dengan memasukkan seorang lelaki di antara Martsad dan Malik bin Hubairah. Riwayat mereka menurut kami lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab Ats Tsaqafi dari Ayyub dan telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Ali bin Hujr berkata: Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abdullah bin Yazid saudara sesusuan Aisyah, dari Aisyah dari Nabi SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim yang meninggal, lalu dishalati oleh umat Islam yang jumlahnya mencapai saratus (orang), yang semua mendoa'kannya untuk mendapat syafaat, kecuali akan diberi syafaat." Ali bin Hujr berkata pada haditsnya, seratus atau lebih. Abu Isa berkata: "Hadits Aisyah merupakan hadits hasan shahih, sebagaian mereka memauqufkannya, tidak sampai memarfukkannya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Musa bin Ali bin Rabah dari Bapaknya dari Uqbah bin 'Amir Al Juhani berkata: "Tiga waktu Rasulullah SAW melarang kami untuk shalat atau mengubur mayit kami: ketika matahari terbit sampai naik sepenggalah, ketika waktu tegak sampai condong sedikit dan ketika matahari hampir terbenam sampai terbenam." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Diamalkan oleh sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Mereka membenci shalat jenazah pada waktu tersebut. Ibnu Mubarak berkata: 'Makna hadits tersebut adalah mengubur orang yang meninggal di antara kita yaitu maksudnya adalah shalat jenazah.' Dia membenci shalat jenazah ketika matahari terbit, ketika tenggelam dan ketika pertengahan siang sehingga matahari condong. Ini juga merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Asy Syafi'i berkata: 'Tidak mengapa shalat jenazah pada waktu yang dibenci untuk melakukan shalat di dalamnya'."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Adam bin Binti Azhar As Saman Al Basri telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Sa'id bin 'Ubaidullah telah menceritakan kepada kami bapakku dari Ziyad bin Jubair bin Hayyah dari Bapaknya dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwa Nabi SAW bersabda: "Orang yang berkendaraan di belakang jenazah, sedangkan orang yang berjalan terserah (di belakang atau di depan), dan anak kecil wajib dishalati." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Israil dan yang lainnya meriwayatkan dari Sa'id bin 'Ubaidullah. Sebagaian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya mengamalkan hadits ini. Mereka berpendapat: anak kecil harus dishalati, walau dia tidak menangis ketika dia lahir setelah diketahui telah sempurna penciptaannya. Ini juga merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq."
Telah bercerita kepada kami Abu 'Ammar, Al Husain bin Huraits, telah bercerita kepada kami Muhammad bin Yazid Al Washiti dari Isma'il bin Muslim Al Maki dari Abu Az-Zubair dari Jabir dari Nabi SAW bersabda: "Seorang bayi tidak perlu dishalati, juga tidak mewarisi dan mewariskan hingga dia dapat menangis (menampakan tanda kehidupan)." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits mudhtharib. Sebagian orang meriwayatkannya dari Abu Zubair dari Jabir dari Nabi SAW secara marfu'. Asy'ats bin Sawwar dan yang lainnya meriwayatkan dari Abu Zubair dari Jabir secara mauquf. Muhammad bin Ishaq meriwayatkannya dari 'Atha bin Abu Rabah dari Jabir secara mauquf dan sepertinya riwayat yang mauquf ini lebih shahih daripada riwayat yang marfu'. Sebagian ulama berpendapat dengan hadits ini, yaitu seorang bayi tidak dishalati sehingga dia menangis. Mereka diantaranya Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abdul Wahid bin Hamzah dari 'Abbad bin Abdullah bin Zubair dari Aisyah berkata: "Rasulullah SAW melakukan shalat jenazah atas (jenazah) Suhail bin Baidla di masjid." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Sebagian ulama mengamalkan hadits ini. Asy Syafi'i berkata: Malik berkata: 'Tidak boleh menshalati mayit di masjid.' Asy Syafi'i berkata: 'Boleh shalat jenazah di masjid dengan hadits ini'."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Munir dari Sa'id bin 'Amir dari Hammam dari Abu Ghalib berkata: "Saya telah shalat bersama Anas bin Malik pada atas seorang jenazah laki-laki, maka dia berdiri pada arah kepalanya, lalu mereka datanglah seorang jenazah perempuan dari Quraisy. Mereka mengatakan: 'Wahai Abu Hamzah! Shalatlah atasnya.' Lalu dia berdiri pada arah tengahnya. Al 'Ala bin Ziyad bertanya: 'Apakah begitu kamu melihat Nabi SAW shalat atas jenazah wanita dan jenazah laki-laki? ' Dia menjawab: 'Ya.' Tatkala telah selesai, dia berkata: 'Jagalah hal itu!" Hadits semakna diriwayatkan dari Samurah. Abu Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan. Lebih dari satu orang yang meriwayatkan dari Hammam seperti di atas. Waki' meriwayatkan hadits ini dari Hammam lalu dia ragu. Dia mengatakan dari Ghalib dari Anas, dan yang sahih adalah dari Abu Ghalib. Abdul Warits bin Sa'id dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Abu Ghalib seperti riwayat hadits Hammam. Mereka berselisih pada nama Ghalib, sebagian berkata: namanya adalah Nafi', sebagian lagi namanya adalah Rafi'. Sebagian ulama berpendapat demikian, di antaranya adalah Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dan Al Fadl bin Musa dari Husain Al Mu'allim dari Abdullah bin Buraidah dari Samurah bin Jundab bahwa Nabi SAW menshalati jenazah seorang wanita dan beliau berdiri di tengah-tengahnya. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Syu'bah telah meriwayatkannya dari Husain Al Mu'allim."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits dari Ibnu Syihab dari Abdurrahman bin Ka'Abu Bakar bin Malik bahwa Jabir bin Abdullah mengabarinya bahwa Nabi SAW mengumpulkan dua orang dari para korban Perang Uhud dengan satu kain kafan, lalu beliau bertanya: "Mana di antara keduanya yang lebih banyak hafal Al Qur'an?" Tatkala ditunjukkan salah satunya, maka beliau mendahulukannya untuk dimasukkan ke dalam liang lahad. Beliau bersabda: "Saya akan menjadi saksi atas mereka pada Hari Kiamat." Beliau memerintahkan agar menguburkan mereka dengan darah-darah mereka. Beliau tidak menshalatkannya, juga tidak memandikannya. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas bin Malik. Abu Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan shahih. Hadits ini diriwayatkan dari Az-Zuhri dari Anas dari Nabi SAW. Juga diriwayatkan dari Az-Zuhri dari Abdullah bin Tsa'labah bin Abu Shu'air dari Nabi SAW. Di antara mereka ada yang menyebutkan dari Jabir. Ulama berselisih tentang shalat atas orang mati syahid. Sebagian berpendapat: tidak perlu dishalati orang yang syahid. Ini pendapat panduduk Madinah, juga pendapat Syafi'i dan Ahmad. Sebagian berpendapat: orang yang syahid harus dishalati, mereka berdalil dengan hadits Nabi SAW bahwa beliau shalat atas Hamzah. Ini adalah pendapat Ats Tsauri dan penduduk Kufah dan juga Ishaq"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Asy Syaibani, telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bi, telah mengabarkan kepadaku seorang yang telah melihat Nabi SAW dia telah melihat satu kuburan menyendiri, lalu dia membariskan para sahabatnya di belakangnya, lalu dia menshalatinya. Ada yang bertanya kepadanya: "Siapa yang menshalatinya?" dia menjawab: "Ibnu Abbas" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas, Buraidah, Yazid bin Tsabit, Abu Hurairah, 'Amir bin Rabi'ah, Abu Qatadah dan Sahal bin Hunaif." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan sahih. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya mengamalkannya. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama berkata: 'Tidak boleh shalat di atas kuburan'. Ini adalah pendapat Malik bin Anas. Abdullah bin Mubarak berkata: "Jika mayit telah dikubur dan belum dishalati, maka dishalati di atas kuburannya" Ibnu Mubarak berpendapat bahwa shalat di atas kuburan adalah boleh. Ahmad dan Ishaq berkata: "Boleh shalat di atas kuburan sampai waktu sebulan." Mereka berdua berkata: "Kami sering mendengar dari Ibnu Musayyab bahwa Nabi SAW shalat di atas kuburan Ummu Sa'ad bin 'Ubadah setelah satu bulan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Umu Sa'ad wafat namun Nabi SAW sedang tidak berada di Madinah. Tatkala beliau kembali, beliau menshalatinya padahal sudah berlalu waktu satu bulan dari kematiannya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah, Yahya bin Khalaf dan Humaid bin Mas'adah berkata: Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal telah menceritakan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari Muhammad bin Sirrin dari Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain berkata: Rasulullah SAW berkata kepada kami: "Sesungguhnya saudara kalian, Najasyi telah meninggal dunia, maka berdirilah dan shalatlah untuknya." ('Imran bin Hushain) berkata: "Maka kami berdiri dan berbaris sebagaimana berbaris untuk shalat jenazah. Lalu kami shalat untuknya seperti layaknya shalat untuk jenazah." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah, Jabir bin Abdullah, Abu Sa'id, Hudzaifah bin Asid dan Jarir bin Abdullah. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih gharib dari jalur ini. Abu Qilabah meriwayatkannya dari pamannya, Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain. Abu Al Muhallab namanya adalah Abdurrahman bin 'Amr, nama lainnya yaitu Mu'awiyah bin 'Amr."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menshalati jenazah, maka dia akan mendapatkan satu Qirath. Barangsiapa yang mengikutinya sampai dikubur, maka dia akan mendapatkan dua Qirath, salah satunya atau yang paling kecil di antara keduanya adalah sebesar Gunung Uhud." Saya sampaikan hal itu kepada Ibnu Umar, dia memerintahkanku bertanya kepada Aisyah. Aisyah menjawab: 'Abu Hurairah benar.' Ibnu Umar berkata: 'Berarti kita telah banyak kehilangan banyak Qirath'." Hadits semakna diriwayatkan dari Al Bara, Abdullah bin Mughaffal, Abdullah bin Mas'ud, Abu Sa'id, 'Ubay bin Ka'ab, Ibnu Umar dan Tsauban. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih. Telah diriwayakan dari banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Manshur berkata: saya telah mendengar Abu Al Muhazzim berkata: Saya telah menemani Abu Hurairah selama sepuluh tahun, saya mendengarnya berkata: Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengiringi jenazah dan membawanya sebanyak tiga kali (membawa sebanyak tiga kali karena beberapa kali berhenti untuk istirahat), maka hal itu telah menggugurkan hak-hak mayit yang wajib atasnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini merupakan hadits gharib. Sebagian meriwayatkan sanad ini dengan tidak memarfukannya. Abu Al Muhazzim namanya adalah Yazid bin Sufyan. Syu'bah mendla'ifkannya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya dari 'Amir bin Rabi'ah dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari 'Amr bin Rabi'ah dari Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat jenazah, maka berdirilah sampai jenazah itu lewat atau sampai jenazah itu diletakkan." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Sa'id, Jabir, Sahl bin Hunaif, Qais bin Sa'ad dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: "Hadits 'Amir bin Rabi'ah merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami dan Al Hasan bin Ali Al khalal Al Hulwani berkata: Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat jenazah maka berdirilah, dan jangan duduk hingga jenazah itu diletakkan." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Sa'id pada bab ini merupakan hadits hasan sahih. Ini merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Mereka berdua berkata: "Barangsiapa yang mengiringi jenazah maka janganlah duduk sampai diletakkan dari leher orang-orang (yang membawa). Diriwayatkan dari sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya bahwa mereka mendahului jenazah, lalu mereka duduk sebelum jenazah tersebut sampai. Ini pendapat Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits dari Yahya bin Sa'id dari Waqid yaitu Ibnu 'Amr bin Sa'ad bin Mu'adz, dari Nafi' bin Jubair, dari Mas'ud bin Al Hakam dari Ali bin Abu Thalib disebutkan tentang berdiri pada jenazah sampai diletakkan. Maka Ali berkata: "Rasulullah SAW berdiri kemudian duduk. Hadits semakna diriwayatkan dari Al Hasan bin Ali dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: "Hadits Ali merupakan hadits shahih pada masalah itu. Juga ada riwayat empat orang Tabiin, sebagian mengambil dari yang lainnya. ini pendapat yang dipakai oleh sebagian ulama. Syafi'i berkata: 'Ini adalah riwayat yang paling sahih dalam masalah ini. Hadits ini juga menjadi penghapus hadits: 'Jika kalian melihat jenazah maka berdirilah'.' Ahmad berkata: 'Jika mau dia berdiri, dan jika tidak, maka tidak mengapa, dengan dalil bahwa diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau berdiri lalu duduk. Demikian juga pendapat Ishaq bin Ibrahim." Abu Isa berkata: "Makna perkataan Rasulullah SAW berdiri pada suatu jenazah lalu duduk adalah Rasulullah SAW jika melihat jenazah berdiri kemudian beliau meninggalkannya, yaitu beliau tidak berdiri lagi jika melihat jenazah."
Telah bercerita kepada kami Abu Kuraib dan Nahr bin Abdurrahman Al-Kufi dan Yusuf bin Musa Al Qathan Al Bahgdadi mereka berkata: Telah bercerita kepada kami Hakkam bin Salm dari Ali bin Abdul A'la dari Bapaknya dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW bersabda: "Liang lahat itu untuk kami, sedangkan lubang di tengah kubur itu untuk selain kami." Hadits semakna diriwayatkan dari Jarir bin Abdullah, 'Aisyah, Ibnu Umar dan Jabir. Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW ketika ada jenazah telah dimasukkan ke dalam kubur, beliau mengucapkan: BISMILLAHI WA BILLAHI WA 'ALA MILLATI RASULILLAH (Dengan nama Allah dan dengan perintahNya serta berdasarkan agama Rasulullah). Dan suatu kali mengucapkan: BISMILLAHI WA BILLAHI WA 'ALA SUNNATI RASULILLAH SAW (Dengan nama Allah dan dengan perintahNya serta berdasarkan sunnah Rasulullah SAW). Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan ghorib melalui jalur ini. Hadits ini telah diriwayatkan melalui jalur lain, dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Abu Shiddiq An Naji meriwayatkannya dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Abu Shiddiq An Naji dari Ibnu Umar secara mauquf."
Telah bercerita kepada kami Zaid bin Akhzam Ath Thai Al Basri, telah bercerita kepada kami Utsman bin Farqad berkata: saya telah mendengar Ja'far bin Muhammad dari bapaknya berkata: yang membuat liang lahat Rasulullah SAW ialah Abu Thalhah, dan yang meletakkan kain di bawahnya ialah Syuqran mantan budak Rasulullah SAW. Ja'far berkata: telah menghabarkan kepadaku Ubaidullah bin Abu Rafi' berkata: Aku telah mendengar Syuqran berkata: "Demi Allah, sayalah yang telah meletakkan kain di bawah beliau di dalam kubur." (Ahmad bin Hanbal) berkata: "Hadits yang semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Syuqran merupakan hadits hasan ghorib. Ali bin Al Madini meriwayatkan hadits ini dari Utsman bin Farqad."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Abu Hamzah dari Ibnu Abbas berkata: "Selimut beludru merah dibentangkan di bawah Rasulullah SAW di dalam kubur." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: Muhammad bin Basyar berkata: pada riwayat lainnya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dan Yahya dari Syu'bah dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas dan inilah yang lebih sahih. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih, Syu'bah meriwayatkannya dari Abu Hamzah Al Qashshab, namanya 'Imran bin Abu 'Atha. Diriwayatkan dari Abu Jamrah Adl Adluba'i, yang namanya, Nashr bin Imran keduanya adalah sahabat Ibnu Abbas. Diriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwa dia membenci jika dibentangkan di bawah kuburannya sesuatu. Sebagian ulama juga berpendapat demikian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Baysar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Abu wail bahwa: Ali berkata kepada Abul Hayyaj Al Asadi: "Saya mengutusmu sebagaimana Nabi SAW telah mengutusku: 'Janganlah kamu meninggalkan kuburan yang ditinggikan kecuali kamu ratakan dan tidaklah dibiarkan patung-patung kecuali kamu hancurkan.'" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna juga diriwayatkan dari Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits Ali merupakan hadits hasan. dan di amalkan oleh sebagian ahli ilmu. Mereka membenci meninggikan kuburan. Syafi'i berkata: 'Saya membenci meninggikan kuburan kecuali sekedarnya saja sebagai tanda bahwa itu adalah kuburan, agar tidak dilewati dan diduduki di atasnya.'"
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Busr bin 'Ubaidullah dari Abu Idris Al Khaulani dari Watsilah bin Al Asqa' dari Abu Martsad Al Ghanawi berkata: Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian duduk di atas kuburan dan janganlah kalian shalat menghadap ke arahnya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah, 'Amr bin Hazm dan Basyir bin Al Khashashah. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Abdullah bin Mubarak dengan sanad ini seperti di atas. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr dan Abu 'Ammar berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Busr bin 'Ubaidullah dari Watsilah bin Al Asqa' dari Abu Mirtsad Al Ghanawi dari Nabi SAW seperti di atas. dan di dalamnya tidak ada kata 'Dari Abu Idris' dan inilah yang sahih. Abu Isa berkata: "Muhammad berkata: 'Hadits Ibnu Mubarak salah, Ibnu Mubarak salah dan dia menambahkannya dari Abu Idris Al Khaulani, yang benar adalah Busr bin 'Ubaidullah dari Watsilah, demikian lebih satu orang yang meriwayatkan dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dan di dalamnya tidak ada sanad 'dari Abu Idris dan Busr bin 'Ubaidullah telah mendengar dari Watsilah bin Al Asqa'."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Aswad, Abu 'Amr Al Basyri, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Ibnu Juraij dari Abu Zubair dari Jabir berkata: Nabi SAW melarang mangapur kuburan, menulisinya, membangun bangunan di atasnya dan menginjaknya. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Telah diriwayatkan dari banyak jalur, dari Jabir. Sebagian ulama memberi keringanan di antaranya Al Hasan Al Bashri memberi tanda dengan tanah merah pada kuburan. Syafi'i berpendapat bahwa hal itu tidak mengapa."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin As Shlat dari Abu Kudainah dari Qabus bin Abu Zhaiban dari Bapaknya dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW lewat di depan kuburan Madinah, lalu beliau menghadapkan mukanya dan mengucapkan: ASSALAAMU 'ALAIKUM YA AHLAL QUBUR, YAGHFIRULLAHU LANA WA WALAKU ANTUM SALAFUNA WA NAHNU BIL ATSARI (Semoga keselamatan tercurah kepada kalian, wahai penghuni kubur. Semoga Allah mengampuni kami dan kalian. Kalian telah mendahului kami dan kami akan menyusul kalian). (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Buraidah dan 'Aisyah. Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas merupakan hadits hasan gharib dan Abu Kudainah bernama Yahya bin Al Muhallib. Adapun Abu Zhaiban bernama Hushain bin Jundab."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Mahmud bin Ghailan dan Al Hasan bin Ali Al Khallal mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim An Nabil telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Bapaknya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya pernah melarang kalian berziarah kubur. Sekarang telah diizinkan untuk Muhammad menziarahi kuburan ibunya, maka berziarahlah, karena (berziarah kubur itu) dapat mengingatkan akhirat." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Sa'id, Ibnu Mas'ud, Anas, Abu Hurairah dan Umu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Buraidah adalah hadits hasan sahih. Ulama mengamalkannya mereka berpendapat bahwa ziarah kubur tidak mengapa. Ini adalah pendapat Ibnu Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq"
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu Juraij dari Abdullah bin Abu Mulaikah berkata: "Abdurrahman bin Abu Bakar meninggal di Hubsyi. Kemudian dia dibawa ke Makkah dan dikubur di dalamnya. Tatkala Aisyah datang, dia mengunjungi kuburan Abdullah bin Abu Bakar, lalu berkata: "Kami adalah orang yang duduk di suatu raja di Iraq dalam waktu yang lama (empat puluh tahun) sampai dikatakan tidak akan berpisah lagi. Tatkala kami berpisah, seolah saya dan si mayit karena lamanya bersatu, belum pernah sekalipun bermalam bersama." Lalu dia berkata: "Demi Allah, kalau saja saya hadir pada (kematian) mu, niscaya kamu tidak akan dikubur kecuali di tempat kamu meninggal. Seandainya saya menyaksikanmu, niscaya saya tidak akan mengunjungimu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Umar bin Abu Salamah dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melaknat wanita-wanita yang menziarahi kuburan. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Hassan bin Tsabit." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Sebagian ulama berpendapat bahwa larangan ini sebelum keluarnya keringanan dari Nabi SAW mengenai bolehnya menziarahi kuburan. Setelah beliau memberikan keringanan di dalamnya, termasuk di dalamnya laki-laki maupun perempuan. Adapun sebagian dari mereka berpendapat: dimakruhkannya berziarah atas wanita karena sedikitnya kesabaran dan banyaknya keluh kesah mereka."
Telah bercerita kepada kami Abu Kuraib dan Muhammad bin 'Amr As SAWaq berkata: Telah bercerita kepada kami Yahya bin Al Yaman dari Al Minhal bin Khalifah dari Al Hajjaj bin Arthah dari 'Atha dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW memasuki kuburan pada malam hari, kemudian dinyalakan lampu untuk mayit. (Rasulullah SAW) membawa mayit dari arah kiblat dan membaca: RAHIMAKALLAH IN KUNTA LA AWWAHAN TALLAHAN LILQUR'ANI (Semoga Allah merahmati engkau. Engkau orang yang banyak menangis dan merebahkan diri karena takut kepada Allah dan banyak membaca Al Quran) lalu (Rasulullah SAW) melakukan shalat atasnya dengan bertakbir empat kali. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir dan Yazid bin Tsabit, saudara Zaid bin Tsabit yang lebih tua darinya." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ialah hadits hasan. Sebagian ulama telah berpendapat dengan hadits ini. Mereka berkata: 'Mayit dimasukan ke dalam kubur dari arah kiblat.' Sebagian ulama berpendapat: 'Mayit dimasukan kepalanya terlebih dahulu dari bagian belakang kubur.' Kebanyakan ulama memberi keringanan dalam mengubur pada malam hari."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Humaid dari Anas berkata: Rasulullah SAW dilewati orang yang membawa jenazah. Orang-orang memuji kebaikan jenazah itu. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Wajib." Kemudian beliau menambahkan kalian adalah sebagai saksi Allah di atas bumi. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadis semakna diriwayatkan dari Umar, Ka'ab bin 'Ujrah dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan Harun bin Abdullah Al Bazaar berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Daud bin Abu Al Furat, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Abu Al Aswad Ad Dili berkata: "Saya datang ke Madinah, lalu saya menemui Umar bin khattab. Lalu lewatlah orang-orang yang membawa jenazah, dan mereka memujinya dengan kebaikan. Umar berkata: 'Wajib.' Saya bertanya kepada Umar: 'Apanya yang wajib." Dia menjawab: 'Saya menjawab sebagaimana Rasulullah SAW menjawab: Tidaklah seorang muslim yang disaksikan oleh tiga orang kecuali wajib baginya surga'. (Abu Al Aswad Ad Dili) bertanya: 'Kalau dua orang? ' dia menjawab: 'Dua orang juga.' (Umar bin khaththab) berkata: 'Kami tidak menanyakan kepada Rasulullah SAW jika satu orang'." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Abu Aswad Ad Dili namanya adalah Zhalim bin 'Amr bin Sufyan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dan diganti dengan: telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim yang ditinggal mati tiga anaknya, akan disentuh api neraka kecuali tahillatal qasam (seukuran orang bersumpah, sangat singkat)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Mu'adz Ka'ab bin Malik, Utbah bin Abdullah, Umu Sulaim, Jabir, Anas Abu Zadr, Ibnu Mas'ud, Abu Tsa'labah Al Asyja'i, Ibnu Abbas dan Uqbah bin 'Amir Abu Sa'id Qurrah bin Isayd Al Muzani." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Abu Tsa'labah Al Asyja'i riwayatnya dari Nabi SAW hanya satu hadits yaitu hadits ini. dia buka Al Khusani." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Al Awwam bin Hausyab dari Abu Muhammad mantan budak Umar bin Khaththab, dari Abu 'Ubaidah bin Abdullah bin Mas'ud dari Abdullah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang tiga anaknya meninggal ketika belum baligh, lalu dia bersabar maka dia akan mendapatkan benteng yang kokoh dari neraka." Abu Dzar berkata: "Saya telah kehilangan dua anak." Beliau bersabda: "Walau dua anak." Ubay bin Ka'ab, Sayyidul Qurra' berkata: "Saya telah kehilangan satu anak." Beliau bersabda: "Walau satu, namun itu pada saat pertama kali tertimpa musibah." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Abu 'Ubaidah tidak mendengar dari Bapaknya."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami dan Abu Al Khattab, Ziyad bin Yahya Al Bashri berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdu Rabihi bin Bariq Al Hanafi berkata: saya telah mendengar kakekku, bapak dari ibuku, Simak bin Al Walid Al Hanafi menceritakan bahwa dia mendengar Ibnu Abbas menceritakan bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki dua anak yang belum baligh dan meninggal, niscaya Allah akan memasukkannya ke dalam surga." Aisyah bertanya: "Bagaiamana kalau hanya satu anak saja dari umatmu." Beliau menjawab: "Walau hanya satu anak saja, wahai 'orang yang semoga Allah memberi petunjuk'." (Aisyah) bertanya: "Bagaimana jika ada dari umatmu yang tidak mempunyai anak yang meninggal." Beliau menjawab: "Maka, sayalah orang yang akan meninggal lebih dulu dan mendahului kalian. Mereka tidak akan yang tertimpa sebagaimana yang aku rasakan." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Tidak kami ketahui kecuali dari jalur Abdu Rabihi bin Bariq. Lebih dari satu imam yang meriwayatkan: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Murabithi telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal, telah memberitakan kepada kami Abdu Rabihi bin Bariq, lalu menyebutkan seperti hadits di atas. Simak bin Al Walid adalah Abu Zumail Al Hanafi."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik dan diganti dengan jalur riwayat, telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Sumai dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang mati syahid itu ada lima: orang yang mati karena wabah tha'un, orang yang mati karena sakit perut, orang yang mati tenggelam, orang yang mati tertimpa bangunan, dan orang yang mati karena perang di jalan Allah." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayakan dari Anas, Shafwan bin Umayyah, Jabir bin 'Atik, Khalid bin Urfuthah, Sulaiman bin Shurd, Abu Musa dan Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih."
Telah bercerita kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi Al Kufi, telah bercerita kepada kami bapakku telah bercerita kepada kami Abu Sinan Asy Syaibani dari Abu Ishaq berkata: Sulaiman bin Shurd kepada Khalid bin 'Urfuthah atau Khalid kepada Sulaiman: "Apakah kamu telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa yang meninggal karena sakit di perutnya, niscaya tidak akan di adzab di dalam kuburnya' Lantas salah seorang dari mereka berkata kepada yang lainnya: 'Ya.' Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits yang gharib dalam bab ini dan telah diriwayatkan melalui selain jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Hammam bin Zaid dari 'Amr bin Dinar dari 'Amir bin Sa'ad dari Usamah bin Zaid bahwa Nabi SAW menyebutkan tentang tha'un, beliau bersabda: "(Tha'un itu) adalah sisa-sisa kekejian atau siksa yang dikirimkan kepada segolongan dari Bani Israil. jika kamu sedang berada pada suatu tempat dan ada wabah tersebut, maka janganlah kalian keluar darinya. Jika terjadi pada suatu daerah, dan kalian tidak sedang tidak di dalamnya maka janganlah kalian memasukinya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Sa'ad, Khuzaimah bin Tsabit, Abdurrahman bin Auf, Jabir dan Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits Usamah bin Zaid merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Miqdam, Abu Al Asy'ats Al 'Ijli, telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: saya telah mendengar bapakku menceritakan dari Qatadah dari Anas dari Ubadah bin As Shamit dari Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang senang bertemu dengan Allah, niscaya Allah suka bertemu dengannya. Barangsiapa yang benci bertemu dengan Allah, niscaya Allah benci bertemu dengannya." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Musa, Abu Hurairah dan Aisyah. Abu Isa berkata: "Hadits 'Ubadah bin As Shamit merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Arubah berkata: dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakar dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'ad bin Hisyam dari Aisyah menyebutkan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang senang bertemu dengan Allah, niscaya Allah suka bertemu dengannya. Barangsiapa yang benci bertemu dengan Allah, niscaya Allah benci bertemu dengannya." Dia bertanya: "Wahai Rasulullah, kami semua membenci kematian". Beliau menjawab: "Maksudnya bukan itu, tapi seorang mukmin jika diberi kabar dengan rahmat Allah, ridloNya dan surgaNya, maka dia suka bertemu dengan Allah dan Allah suka bertemu dengannya. Sedangkan orang kafir jika diberi kabar gembira berupa siksa Allah dan kemurkaanNya, dia membenci bertemu dengan Allah dan Allah benci bertemu dengannya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Israil dan Syarik dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah bahwa seorang laki-laki telah bunuh dirinya. Nabi SAW tidak menshalatinya. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Ulama berselisih dalam masalah ini. Sebagian berkata: 'Semua orang yang masih shalat menghadap kiblat, maka harus dishalati walau orang yang bunuh diri.' Ini merupakan pendapat Ats Tsauri dan Ishaq. Ahmad berkata: 'Imam tidak boleh menshalati orang yang bunuh diri, sedang selain imam boleh menshalatnya'."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Utsman bin Abdullah bin Mauhab berkata: saya telah mendengar Abdullah bin Abu Qatadah menceritakan dari Bapaknya bahwa: Nabi SAW didatangkan padanya, seorang laki-laki agar beliau menshalatinya. Nabi SAW bersabda: "Shalatilah teman kalian ini, dia memiliki hutang." Abu Qatadah berkata: "Saya yang akan membayarnya." Rasulullah SAW bersabda: "Kamu mau melunasinya?" Dia mengiyakannya lalu beliau menshalatinya. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir, Salamah bin Al Akwa dan Asma binti Yazid." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Qatadah merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepadaku Abu Al Fadl, Maktum bin Al Abbas At Tirmidzi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Shalih berkata: telah menceritakan kepadaku Laits berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW, di datangkan kepada beliau seorang yang telah wafat dan memiliki hutang. Beliau bertanya: "Apakah dia meninggalkan harta untuk membayar hutangnya. Jika diberitahukan bahwa dia meninggalkan dalam keadaan ada yang menanggungnya, beliau menshalatinya. Jika tidak, maka beliau bersabda kepada kaum muslimin: "Shalatilah teman kalian." Tatkala Allah telah memberinya banyak sekali kemenangan, beliau bangkit dan bersabda: "Saya lebih utama terhadap orang mukmin daripada diri mereka. Jika ada kaum muslimin yang meninggal dan meninggalkan hutang, maka saya akan membayarnya. Barangsiapa yang meninggalkan harta, maka itu adalah hak ahli warisnya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Yahya bin Bukair dan yang lainnya telah meriwayatkannya dari Laits bin Sa'ad seperti hadits Abdullah bin Shalih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah, Yahya bin Khalaf Al Basri, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari Abdurrahman bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian dikuburkan, maka akan datang kepadanya dua Malaikat yang hitam dan kedua mata mereka biru. Salah satunya bernama Munkar dan yang lainnya bernama Nakir. Keduanya bertanya: 'Apakah pendapatmu mengenai lelaki ini? ' Lalu dia menjawab sebagaimana yang pernah dikatakan dahulu: 'Dia adalah hamba Allah dan Rasul-Nya. Aku bersaksi bahwa tidak ada ilah selain Allah dan Muhammad adalah hamba-Nya dan Rasul-Nya'. Keduanya berkata: 'Kami sudah mengetahui bahwa kamu akan mengucapkan demikian.' Kemudian kuburnya dilapangkan seluas tujuh puluh hasta dikali tujuh puluh hasta. Lalu diterangi dan dikatakan kepadanya: 'Tidurlah, ' dia berkata: 'Biarkanlah aku kembali kepada keluargaku untuk mengabarkan kepada mereka.' Keduanya berkata: 'Tidurlah seperti pengantin yang tidak dibangunkan kecuali oleh orang yang paling dia cintai', hingga Allah membangkitkannya dari tempat tidurnya. Adapun seorang munafik berkata: 'Aku hanya mendengar orang-orang mengatakanya lalu aku ikut mengatakannya. Aku tidak tahu. Keduanya berkata: 'Kami sudah tahu mengatakan demikian. Lalu dikatakan kepada bumi: 'Himpitlah dia! ' lantas bumi menghimpitnya hingga persendiannya hancur. Dan dia terus diadzab di dalamnya hingga Allah membangkitkan dari tempat tidurnya." Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Zaid bin Tsabit, Ibnu Abbas, Barra bin 'Azib, Abu Ayyub, Anas, Jabir, 'Aisyah dan Abu Sa'id. Semuanya meriwayatkannya dari Nabi SAW mengenai adzab kubur. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari 'Abdah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang telah meninggal, maka akan ditampakkan padanya tempatnya pada pagi hari dan pada sorenya. Jika dari penduduk surga, maka akan ditampakkan surga, jika dia ahli neraka maka akan ditampakkan neraka. Dikatakan kepadanya: 'Ini adalah tempatmu sampai Allah membangkitkanmu pada Hari Kiamat'." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah bercerita kepada kami Yusuf bin Isa, telah bercerita kepada kami Ali bin 'Ashim berkata: Telah bercerita kepada kami, -Demi Allah, - Muhammad bin Suqah dari Ibrahim dari Al Aswad dari Abdullah dari Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang berta'ziyah kepada orang yang tertimpa musibah, dia akan mendapatkan pahala yang semisal (orang yang terkena musibah)." Abu 'Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib, yang tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali melalui hadits Ali bin 'Ashim dan sebagian Ahli Hadits meriwayatkannya dari Muhammad bin Suqah dengan sanad ini secara mauquf juga dan tidak memarfu'kannya. Dan Ahli Hadits lebih banyak mencela Ali bin 'Ashim disebabkan oleh hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dan Abu 'Amir Al 'Aqadi berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'id dari Sa'id bin Abu Hilal dari Rabi'ah bin Saif dari Abdullah bin 'Amr berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim meninggal pada hari Jum'at atau malam Jum'at, kecuali Allah akan menjaganya dari fitnah kubur." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits ini sanadnya tidak muttasil. Rabi'ah bin Saif meriwayatkan dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Abdullah bin 'Amr dan kami tidak mengetahui kalau Rabi'ah bin Saif pernah mendengar Abdullah bin 'Amr."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahab dari Sa'id bin Abdullah Al Juhani dari Muhammad bin Umar bin Ali bin Abu Thalib dari Bapaknya dari Ali bin Abu Thalib bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Ali, ada tiga hal, janganlah kamu menunda pelaksanaannya: (laksanakan) shalat jika telah masuk (waktunya), (mengurus) jenazah jika (ada yang meninggal), dan (nikahkan) seorang gadis jika telah mendapatkan pasangan yang sesuai." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib, saya melihat sanadnya tidak muttashil (bersambung)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muaddib, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad berkata: Telah menceritakan kepada kami Umu Al Aswad dari Munyah binti 'Ubaid bin Abu Barzah dari kakeknya, Abu barzah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berta'ziyah kepada seorang wanita yang kehilangan anaknya, niscaya akan dipakaikan kepadanya pakaian yang mulia di surga." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib dan sanadnya tidak kuat."
Telah bercerita kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi, telah bercerita kepada kami Isma'il bin Aban Al Warraq dari Yahya bin ya'la dari Abu Farwah, Yazid bin Sinan dari Zaid yaitu Ibnu Abu Unaisah, dari Az-Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bertakbir untuk shalat jenazah. Beliau mengangkat tangan pada takbir yang pertama, lalu meletakkan tangan kanan di atas tangan kirinya. Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib, yang tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini. Para ulama berselisih pendapat dalam hal ini, sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: 'Hendaknya seorang yang shalat jenazah mengangkat kedua tangannya pada setiap takbir. Ini merupakan pendapat Ibnu Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.' Sebagian ulama berpendapat: 'Dia tidak mengangkat kedua tangannya kecuali pada takbir yang pertama. Ini pendapat Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Diriwayatkan dari Ibnul Mubarak bahwa dia berkata mengenai shalat jenazah, dia tidak menggenggamkan tangan kanannya pada tangan kirinya. Adapun sebagian ulama berpendapat: 'Hendaknya dia menggenggamkan tangan kanannya pada tangan kirinya sebagaimana dilakukan dalam shalat.' Abu 'Isa berkata: "Tangan kanan menggenggam, lebih aku sukai."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Sa'ad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jiwa seorang mukmin itu terhalang dengan hutangnya, hingga dibayar hutang tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'ad dari Bapaknya dari Umar bin Abu Salamah dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Jiwa seorang mukmin itu terhalang dengan hutangnya hingga dibayar hutang tersebut" Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan dan lebih sahih daripada yang pertama."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Al Hajjaj dari Mahkul dari Abu Asy Syimal dari Abu Ayyub berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Empat hal yang termasuk sunnah para rasul: malu, memakai wewangian, siwak, dan nikah." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Utsman, Tsauban, Ibnu Mas'ud, Aisyah, Abdullah bin 'Amr, Abu Najih, Jabir dan 'Akkaf." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Ayyub merupakan hadits hasan gharib. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khidays Al Baghdad telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al Awwam dari Al Hajjaj dari Makhul dari Abu Asy Syimal dari Abu Ayyub dari Nabi SAW seperti hadits Hafs." Abu Isa berkata: "Husyaim, Muhammad bin Yazid Al Wasithi, Abu Mu'awiyah dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Al Hajjaj dari Makhul dari Abu Ayyub dan mereka tidak menyebutkan di dalamnya dari Abu Asy Syimal. Hadits Hafs bin Ghiyats dan 'Abbad bin Al Awam yang lebih sahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud berkata: "Kami berangkat bersama Nabi SAW, waktu itu kami masih muda, kami belum mampu melakukan sesuatu. Beliau bersabda: "Wahai para pemuda, menikahlah! Karena (nikah) itu lebih bisa menjaga pandangan dan kemaluan kalian. Barangsiapa yang belum mampu, berpuasalah. Sebab, puasa itu adalah perisai." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Umarah seperti di atas." Abu Isa berkata: "Lebih dari satu orang meriwayatkan dari Al A'masy dengan sanad ini seperti di atas. Abu Mu'awiyah dan Al Muharibi meriwayatkan dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dari Nabi SAW seperti di atas. Abu Isa berkata: "Keduanya adalah sahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i dan Zaid bin Akhzam Ath Thai dan Ishaq bin Ibrahim Al Bashri mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dari Bapaknya dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah, bahwa: "Nabi SAW melarang membujang." Abu Isa berkata: "Zaid bin Akhzam menambahkan dalam haditsnya, Qatadah membaca: "Dan sesungguhnya kami telah mengutus beberapa rasul sebelum kamu dan kami memberikan kepada mereka isteri-isteri dan keturunan." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Sa'ad, Anas bin Malik, Aisyah dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Samurah merupakan hadits hasan gharib. Al Asy'ats bin Abdul Malik meriwayatkan hadits ini dari Al Hasan dari Sa'id bin Hisyam dari Aisyah dari Nabi SAW seperti di atas. Dikatakan kedua hadits tersebut adalah sahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal dan yang lainnya, mereka berkata: Telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Sa'id bin Abu Waqash berkata: "Rasulullah SAW melarang 'Utsman bin Madh'un untuk membujang. Jika saja beliau mengizinkanya, niscaya kami akan mengebiri diri kami." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Sulaiman dari Ibnu 'Ajlan dari Ibnu Watsimah An Nashri dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang melamar (anak perempuan atau kerabat) kalian, sedangkan kalian ridha agama dan akhlaknya (pelamar tersebut), maka nikahkanlah dia (dengan anak perempuan atau kerabat kalian). Jika tidak, niscaya akan terjadi fitnah di muka bumi dan kerusakan yang besar." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hatim Al Muzani dan Aisyah." Abu Isa berkata: "Tentang hadits Abu Hurairah, Abdul Hamid bin Sulaiman menyelisihi hadits ini. Laits bin Sa'ad meriwayatkannya dari Ibnu Ajlan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW secara mursal." Abu Isa berkata: "Muhammad berkata: 'Hadits Laits lebih kuat dan hadits Abdul Hamid bukan hadits yang mahfuzh (terjaga).'"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr bin As Sawwaq Al Balkhi, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Abdullah bin Muslim bin Hurmuz dari Muhammad dan Sa'id anak laki-laki 'Ubaid, dari Abu Hatim Al Muzani berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang datang melamar (anak perempuan dan kerabat) kalian, sedang kalian ridha pada agama dan akhlaknya, maka nikahkanlah dia. Jika tidak kalian lakukan, niscaya akan terjadi fitnah di muka bumi dan kerusakan." Para shahabat bertanya: "Meskipun dia tidak kaya." Beliau bersabda: "Jika seseorang datang melamar (anak perempuan) kalian, kalian ridha pada agama dan akhlaknya, maka nikahkanlah dia." Beliau mengatakannya tiga kali. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Abu Hatim Al Muzani adalah seorang sahabat, namun tidak kami ketahui dia meriwayatkan hadits dari Nabi SAW selain hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq, telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Seorang wanita dinikahi karena agamanya, hartanya dan kecantikannya. Tetapi, utamakanlah agamanya, niscaya kamu akan beruntung." (Abu Isa At Tirmidzi) "Hadits semakna diriwayatkan dari Auf bin Malik, Aisyah, Abdullah bin 'Amr dan Abu Sa'id." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Ashim bin Sulaiman Al Ahwal dari Bakr bin Abdullah Al Muzani dari Al Mughirah bin Syu'bah, dia meminang seorang wanita, maka Nabi SAW bersabda: "Lihatlah dia! karena hal itu akan lebih melanggengkan perkawinan kalian berdua." dan dalam bab ini ada riwayat dari Muhammad bin Maslamah, Jabir, Abu Humaid, Anas dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Sebagian ulama mengamalkan hadits ini. Mereka berkata: 'Tidak mengapa melihat kepadanya, selama tidak melihat hal-hal (bagian anggota tubuh) yang diharamkan.' Ini pendapat Ahmad dan Ishaq. Makna perkataan: "..lebih melanggengkan perkawinan kalian berdua." adalah langgengnya kasih sayang di antara keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami Abu Balj dari Muhammad bin Hatib Al Jumahi berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perbedaan antara yang diharamkan (zina) dan yang dihalalkan (pernikahan) ialah dengan memukul rebana dan suara." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Aisyah, Jabir dan Ar Rubayyi' binti Mu'awwidz." Abu Isa berkata: "Hadits Muhammad bin Hatib merupakan hadits hasan. Abu Balj bernama Yahya bin Abu Sulaim, juga terkadang disebut Ibnu Sulaim. Muhammad bin Hatib telah melihat Nabi SAW pada saat masih kecil."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah menghabarkan kepada kami Isa bin Maimun Al Anshari dari Al qasim bin Muhammad dari Aisyah radliallahu 'anha berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Umumkanlah nikah, adakanlah di masjid, dan pukullah rebana untuk mengumumkannya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib hasan pada bab ini. Isa bin Maimun Al Anshari dilemahkan dalam riwayat ini. Isa bin Maimun yang meriwayatkan dari Ibnu Abu Najih At Tafsir itu adalah tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Dzakwan dari Ar Rubai' binti Mu'awwidz berkata: "Rasulullah SAW menemuiku pada pagi hari setelah saya digauli. Beliau duduk pada tempat dudukku seperti tempat dudukmu itu dariku. Anak-anak perempuan kami memukul gendang dan menyanjung orang-orang tua kami yang telah terbunuh pada Perang Badar. Salah seorang dari mereka ada yang mendendangkan (syair): 'Di antara kami ada seorang Nabi yang mengetahui hari esok.'" Rasulullah SAW bersabda: "Berhentilah (diamlah) dari ucapan itu, katakanlah sebagaimana yang kamu ucapakan sebelumnya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa jika Nabi SAW mendo'akan orang yang baru menikah beliau membaca: "BARAKALLAHU LAKA WA BARAKA 'ALAIKA WA JAMA'A BAINAKUMA FIL KHAIR (semoga Allah memberi berkah kepadamu dan keberkahan atas pernikahan kamu, dan mengumpulkan kalian berdua dalam kebaikan)." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aqil bin Abu Thalib." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Manshur dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Kuraib dari Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menggauli isterinya, hendaklah membaca (doa): BISMILLAHI ALLAHUMMA JANNIBNASY SYAITHANA WA JANNIB ASY SYAITHANA MA RAZAQTANA (Dengan nama Allah, Jauhkanlah kami dari setan dan jauhkanlah setan pada apa yang telah Engkau karuniakan kepada kami). Jika Allah mentakdirkan pada kalian seorang anak (dari hubungan tersebut), niscaya setan tidak akan memberinya mudlarat." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Umayah dari Abdullah bin 'Urwah dari Urwah dari Aisyah berkata: "Rasulullah SAW menikahiku pada bulan Syawal, dan beliau menggauliku pada bulan Syawal." Dan adalah 'Aisyah suka menikahkan anak-anak perempuannya pada bulan Syawal. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ats Tsauri dari Isma'il bin Umayyah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW melihat bekas warna kuning (bekas minyak za'faran) pada Abdurrahman bin auf. Beliau bertanya: "Apakah itu?" Dia menjawab: "Saya baru saja menikahi seorang wanita dengan mahar sekeping emas." Beliau mendo'akan: "BARAKALLAHU LAKA (semoga Allah memberkatimu), adakanlah walimah walau hanya dengan (memotong) seekor kambing." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Aisyah, Jabir dan Zuhair bin 'Utsman." Abu Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan sahih. Ahmad bin Hanbal berkata: 'WAZNU NAWAT' adalah ukuran tiga sepertiga dirham. Ishaq berkata: itu adalah lima sepertiga dirham."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Wail bin Daud dari anaknya dari Az Zuhri dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW mengadakan walimah atas Shafiyyah binti Huyai dengan bubur sawiq dan kurma. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Al Humaidi dari Sufyan seperti di atas. Telah meriwayatkan hadits ini, lebih dari satu orang dari Ibnu 'Uyainah dari Az Zuhri dari Anas dan di dalamnya tidak disebutkan dari Wail dari anaknya." Abu Isa berkata: "Sufyan bin 'Uyainah melakukan tadlis dalam hadits ini. Terkadang dia tidak menyebutkan dari Wail dari anaknya dan terkadang menyebutkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami 'Atha bin As Saib dari Abu Abdurrahman dari Ibnu Mas'ud berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makanan walimah pada hari pertama ialah wajib (mengadakan dan menghadirinya). Pada hari kedua hanyalah sunnah. Pada hari ketiga merupakan sum'ah (ingin didengar). Barangsiapa yang sum'ah, maka Allah akan menjadikannya dikenal di padang mahsyar sebagai seorang yang riya'." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud. Kami tidak mengetahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari hadits Ziyad bin Abdullah. Ziyad bin Abdullah adalah seorang yang banyak meriwayatkan hadits munkar dan gharib." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Aku telah mendengar Muhammad menuturkan dari Muhammad bin 'Uqbah berkata: Waki' berkata: 'Ziyad bin Abdullah dengan kemuliaannya, dia berbohong dalam periwayatan hadits.'"
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari Isma'il bin Umayyah dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Datangilah undangan jika kalian diundang." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Abu Hurairah, Al Bara, Anas dan Abu Ayyub." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq dari Abu Mas'ud berkata: "Seorang laki-laki yang bernama Abu Syua'ib menemui pelayannya, sebagai tukang daging. Dia berkata: 'Buatkan untukku makanan yang cukup untuk lima orang. Saya melihat Rasulullah SAW tampak lapar.' (Abu Mas'ud) berkata: "Dia membuat makanan. Abu Syua'ib mengirim seseorang untuk mengundang Nabi SAW dan orang-orang yang sedang duduk bersama beliau. Tatkala Nabi SAW bangkit, ada seorang laki-laki lain mengikutinya. Saat Rasulullah SAW sampai di depan pintu, beliau bertanya kepada tuan rumah: 'Ada seorang laki-laki yang ikut kami. Tadi dia tidak bersama kami saat kamu mengundangnya. Jika kamu mengizinkannya maka dia akan masuk.' Dia menjawab: 'Ya, Kami mengizinkannya, persilahkan dia masuk.'" Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amr bin Dinar dari Jabir bin Abdullah berkata: "Saya baru saja menikahi seorang wanita. Kemudian saya menemui Nabi SAW. Beliau bertanya: 'Apakah kamu baru saja menikah wahai Jabir?' Saya menjawab: 'Ya.' Beliau bertanya: 'Gadis atau janda.' Saya menjawab: 'Janda.' Beliau bertanya: 'Kenapa kamu tidak menikahi gadis saja. Kamu bisa bermain-main dengannya dan dia bisa bercanda denganmu.' Saya menjawab: 'Wahai Rasulullah, Abdullah telah meninggal dan meninggalkan tujuh anak perempuan atau sembilan. Saya datang (menikahi istrinya) agar bisa mengurus mereka.'" (Jabir bin Abdullah) berkata: "Kemudian beliau mendoakanku." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ubay bin Ka'ab, dan Ka'ab bin Ujrah." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir bin Abdullah merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Syarik bin Abdullah dari Abu Ishaq dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Ishaq dan diganti dengan riwayat: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dan Israil dari Abu Ishaq: diganti dari jalur, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak sah nikah kecuali dengan adanya wali." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Aisyah, Ibnu Abbas, Abu Hurairah, 'Imran bin Hushain dan Anas."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Juraij dari Sulaiman bin Musa dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wanita manapun yang menikah tanpa seizin walinya maka nikahnya adalah batal, nikahnya adalah batal, nikahnya adalah batal. Jika dia telah digauli maka dia berhak mendapatkan mahar, karena suami telah menghalalkan kemaluannya. Jika terjadi pertengkaran di antara mereka, maka penguasalah yang menjadi wali atas orang yang tidak punya wali." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Yahya bin Sa'id Al Anshari, Yahya bin Ayyub, Sufyan Ats Tsauri dan yang lainnya dari kalangan huffazh, meriwayatkan dari Ibnu Juraij seperti di atas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Musa di dalamnya ada perselisihan. Israil, Syarik bin Abdullah, Abu Awanah, Zuhair bin Mu'awiyah, Qais bin Ar Rabi' meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW. Asbath bin Muhammad dan Zaid bin Hubab meriwayatkan dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW. Abu 'Ubaidah Al Haddad meriwayatkan dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW seperti di atas dengan tidak menyebutkan di dalamnya dari Abu Ishaq. Diriwayatkan dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW juga. Syu'bah dan Ats Tsauri meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Nabi SAW: "Tidak ada (tidak sah) nikah kecuali dengan wali." Para sahabat Sufyan menyebutkan dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa dan tidak sahih riwayat mereka, yang meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW: "Tidak sah nikah kecuali dengan wali." Menurutku lebih sahih karena mereka mendengar dari Abu Ishaq pada waktu yang berbeda-beda. Walau Syu'bah dan Ats Tsauri lebih terjaga dan lebit tsabat dari semuanya yang meriwayatkan dari Abu Ishaq pada hadits ini. Sesungguhnya riwayat mereka menurutku lebih mirip karena Syu'bah dan Ats Tsauri telah mendengar hadits ini dari Abu Ishaq pada satu majlis. Bukti lain yang menunjukkan hal itu, apa yang telah diceritakan kepada kami: Mahmud bin Ghailan berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah berkata: Saya telah mendengar Sufyan Ats Tsauri bertanya kepada Abu Ishaq: apakah kamu telah mendengar Abu Burdah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada (tidak sah) nikah kecuali dengan wali." Dia menjawab: "Ya." Hadits ini menunjukkan bahwa Syu'bah dan Ats Tsauri mendengar hadits ini pada satu waktu. Israil merupakan orang yang dapat dipercaya dan kokoh dalam meriwayatkan hadits Abu Ishaq. Saya telah mendengar Muhammad bin Al Mutsanna berkata: saya telah mendengar Abdurrahman bin Mahdi berkata: Saya tidak ketinggalan dengan hadits Ats Tsauri dari Abu Ishaq melainkan aku pasrahkan dan mempercayai Israil, karena dia datang dengan meriwayatkan hadits yang lebih sempurna. Sedangkan hadits Aisyah di dalam bab ini, dari Nabi SAW: "Tidak ada (tidak sah) nikah kecuali dengan wali." Menurutku adalah hadits hasan. Ibnu Juraij meriwayatkan hadits ini dari Sulaiman bin Musa dari Az-Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW. Hajjaj bin Arthah dan Ja'far bin Rabi'ah meriwayatkan dari Az-Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW. Dia juga meriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dari Nabi SAW dengan lafazh yang sama. Sebagian ahli hadits membicarakan hadits Az-Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW. Ibnu Juraij berkata: saya bertemu Az-Zuhri, menanyakannya, maka dia mengingkarinya dan mereka medlaifkan hadits ini karena hal ini. Disebutkan dari Yahya bin Ma'in: Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu Juraij mendengarnya tidak seperti itu, tapi dia membenarkan kitab-kitabnya atas kitab-kitab Abdul Majid bin Abdul Aziz bin Abu Rawwad dan dia tidak mendengar dari Ibnu Juraij. Yahya mendla'ifkan riwayat Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu Juraij. Para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, di antaranya Umar bin Al Khaththab, Ali bin Abu Thalib, Abdullah bin Abbas, Abu Hurairah dan yang lainnya mengamalkan hadits Nabi SAW: "Tidak sah nikah kecuali dengan wali." Demikian juga diriwayatkan dari sebagian fuqaha' dari kalangan tabi'in. Mereka berpendapat: tidak ada nikah kecuali dengan adanya wali. Mereka adalah Sa'id bin Musayyab, Al Hasan Al Bashri, Syuraikh, Ibrahim An Nakha'i, Umar bin Abdul Aziz dan yang lainnya. Juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Al Auza'i, Abdullah bin Mubarak, Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Wanita-wanita pezina ialah mereka yang menikahkan diri mereka sendiri tanpa adanya bayyinah (yaitu wali atau saksi)." Yusuf bin Hammad berkata: Abdul 'Ala memarfu'kan hadits ini dalam Kitab Tafsir dan memauqufkannya dalam Kitab Thalaq. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ghundar yaitu Muhammad bin Ja'far, dari Sa'id bin Abu 'Arubah seperti hadits di atas namun tidak memarfu'kannya dan ini lebih sahih. Berkata Abu 'Isa: "Hadits ini bukan merupakan hadits yang mahfuzh (terjaga). Tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali yang diriwayatkan dari Abdul 'Ala dari Sa'id dari Qatadah. Hadits ini diriwayatkan dari Abdul 'Ala dari Sa'id secara mauquf. Yang sahih ialah yang diriwayatkan dari Ibnu Abbas secara mauquf yang berbunyi: "Tidak sah nikah kecuali dengan adanya bayyinah (saksi atau wali)." Demikian juga banyak yang meriwayatkan dari Sa'id bin Abu 'Arubah perkataan seperti ini secara mauquf. Hadits semakna diriwayatkan dari Imran bin Hushain, Anas dan Abu Hurairah. Hadits ini diamalkan oleh para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan Tabi'in dan selain mereka, semuanya berpendapat: tidak sah nikah kecuali dengan saksi-saksi. Tidak ada yang menyelisihi pendapat tersebut kecuali sebagian ulama mutaakhkhirin. Para ulama berselisih pendapat dalam hal ini, jika dua orang bersaksi satu demi satu tidak bersamaan. Sebagian besar ulama dari Kufah dan yang lainnya berpendapat: Nikah tidak boleh dilakukan hingga dua orang bersaksi secara bersamaan pada waktu akad nikah. Adapun ahlul Madinah berpendapat: Bolehnya dua orang bersaksi dalam waktu yang tidak bersamaan, jika hal itu diumumkan. Ini merupakan pendapat Malik bin Anas dan yang lainnya. Demikian dikatakan Ishaq mengenai pendapat ahlul Madinah. Ahmad dan Ishaq berpendapat bolehnya seorang lelaki dan dua orang wanita untuk bersaksi."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami 'Abtsarah bin Al Qasim dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami tasyahud shalat dan tasyahud dalam suatu keperluan. Beliau bersabda: "Tasyahud di dalam shalat: ATTAHIYYATU LILLAH WASH SHALAWATU WATH THAYYIBATU ASSALAMU'ALAIKA AYYUHAN NABIYYU WARAHMATULLAHI WA BARAKATUH ASSALAMU'ALAINA WA 'ALA IBADILLAHISH-SHALIHIN ASYHADU AN LAILAHA ILLALLAH WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN 'ABDUHU WA RASULUH (Segala kehormatan milik Allah, shalawat dan segala kebaikan bagi Allah. Keselamatan, rahmat dan berkah-Nya semoga tercurah kepada-Mu wahai Nabi. Semoga kesalamatan juga diturunkan kepada kami dan hamba hamba Allah yang Shalih. Aku bersaksi bahwa tiada ilah selain Allah. Dan Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba Allah dan utusan-Nya). Sedang tasyahud dalam (khutbah) hajah adalah: INNALHAMDA LILLAH NASTA'INIHU WA NASTAGHFIRUHU WA NA'UDZU BILLAHI MIN SYURURI ANFUSINA WA SAYYIATI A'MALINA, FAMAN YAHDIHILLAHU FALA MUDLILLALAH WA MAN YUDLLILHU FALA HADIYALAH, ASYHADU ASYHADU AN LAILAHA ILLALLAH WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN 'ABDUHU WA RASULUH (Segala puji bagi Allah, kami meminta pertolongan dan ampunan kepada-Nya. Kami berlindung kepada Allah dari keburukan diri kami dan kejelekan amalan kami. Barangsiapa diberi hidayah oleh Allah maka tidak ada yang akan menyesatkannya. Barangsiapa yang disesatkan maka tidak ada yang mampu memberinya petunjuk. Aku bersaksi bahwa tiada ilah selain Allah, dan Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba-Nya dan utusan-Nya), lalu membaca tiga ayat." 'Abtsar berkata: Sufyan Ats Tsauri menjelaskan yaitu ayat: "Bertakwalah sebenar-benar takwa dan janganlah kalian mati kecuali dalam keadaan Islam." Dan ayat: "Dan bertakwalah kepada Allah yang dengan (mempergunakan) nama-Nya kamu saling meminta satu sama lain, dan (peliharalah) hubungan silaturrahim. Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan Mengawasi kamu." Dan ayat: "Dan bertakwalah kepada Allah dan katakanlah perkataan yang benar." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Adi bin Hatim." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah merupakan hadits hasan. Al A'masy meriwayatkannya dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah dari Nabi SAW. Syu'bah meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah dari Nabi SAW. Keduanya hadits sahih karena Israil telah mengumpulkannya. Dia mengatakan dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash sedang Abu 'Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi SAW. Ulama berkata: "Nikah boleh tanpa adanya khutbah." Ini pendapat Sufyan dan yang lainnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari 'Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap khutbah yang di dalamnya tidak diucapkan syahadat seperti sebuah tangan yang buntung." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yusuf, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janda tidak boleh dinikahkan sampai dia diminta izinnya dan dimintai pendapat, sedangkan gadis tidak boleh dinikahkan sampai diminta izinnya. izinnya adalah diamnya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Ibnu Abbas Aisyah dan Al 'Urs bin 'Amirah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih. Dalam mengamalkan hadits ini para ulama berpendapat: seorang janda tidak boleh dinikahkan sehingga dia diminta pendapat dan izinnya. Jika bapaknya menikahkannya tanpa hal itu, lalu dia tidak menyukainya maka nikahnya adalah rusak dan batal menurut kebanyakan ulama secara umum. Ulama berbeda pendapat tentang pernikahan gadis, jika bapak mereka menikahkannya. Kebanyakan ulama dari penduduk Kufah dan yang lainnya berpendapat: jika bapak menikahkan gadis dan dia telah baligh tanpa ada perintah darinya dan tidak rela dengan pernikahan dari bapaknya, maka nikahnya adalah rusak. Sebagian penduduk Madinah berpendapat: pernikahan itu boleh walau dia membencinya. Ini juga merupakan pendapat Malik bin Anas, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik bin Anas dari Abdullah bin Al Fadl dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janda itu lebih berhak atas dirinya daripada walinya, sedangkan seorang gadis harus dimintai izinnya dan izinnya adalah diamnya." Ini merupakan hadits hasan sahih. Syu'bah dan Ats Tsauri meriwayatkan dari Malik bin Anas. Sebagian orang beralasan bolehnya nikah tanpa adanya wali dengan hadits ini, namun hadits ini sebenarnya tidak bisa dijadikan hujjah, karena telah diriwayatkan dari banyak jalur dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW: "Tidak ada (tidak sah) nikah kecuali dengan wali." Demikian juga Ibnu Abbas memfatwakan sesudah Nabi SAW bahwa tidak ada nikah kecuali dengan wali. Makna sabda Nabi SAW: "Janda itu lebih berhak terhadap dirinya daripada walinya." Menurut kebanyakan ulama, wali tidak boleh menikahkannya kecuali atas dasar kerelaan dan perintahnya. Jika dia tetap dinikahkan, maka nikahnya adalah batal, sesuai hadits Khansa binti Khidam, yang mana bapaknya menikahkannya padahal dia adalah janda dan dia membenci hal itu. Maka Nabi SAW membatalkan nikahnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wanita yatim (jika hendak dinikahkan), harus dimintai pendapat dan izinnya. Jika dia diam, maka itulah izinnya. Jika dia menolak, maka tidak boleh dipaksa." Maksudnya jika telah baligh dan menolak pernikahannya. Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Musa, Ibnu Umar dan 'Aisyah. Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan. Para ulama berselisih pendapat mengenai menikahkan seorang anak yatim: sebagian mereka berpendapat: jika anak yatim dinikahkan, maka keberlangsungan nikahnya menunggu dia baligh, jika telah mencapai aqil baligh dia boleh memilih untuk melanjutkan pernikahan atau membatalkannya. Ini pendapat sebagian tabi'in dan yang lainnya. Sebagian ulama berpendapat: Tidak boleh menikahkan anak yatim hingga dia baligh dan tidak ada khiyar dalam pernikahan. Ini pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i serta ulama yang lain. Sedangkan Ahmad dan Ishaq berkata: jika anak yatim telah mencapai umur sembilan tahun, lalu dinikahkan dan dia rela maka nikahnya sah dan dia tidak boleh memilih jika memang sudah baligh. Keduanya berdalil dengan hadits 'Aisyah. Dia berkata: "Rasulullah SAW mulai menggaulinya pada umur sembilan tahun." Aisyah berkata: "Jika anak perempuan berumur sembilan tahun, dia sudah menjadi baligh."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ghundar telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundab bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wanita yang dinikahkan oleh dua wali, maka yang sah adalah nikah pertama. Barangsiapa yang menjual suatu dagangan kepada dua orang maka yang sah adalah (transaksi) yang pertama." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Para ulama mengamalkan hadits ini. Kami tidak mengetahui adanya perbedaan pendapat dalam masalah ini. Jika salah satu walinya menikahkan sebelum wali lainnya, maka nikah yang pertama boleh dan nikah yang kedua rusak. Jika keduanya menikahkan bersamaan maka kedua nikahnya adalah sama sama rusak. Ini juga merupakan pendapat Ats Tsauri, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Zuhair bin Muhammad dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW bersabda: "Budak manapun yang menikah tanpa seizin walinya, maka dia adalah seorang pezina." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan hadits Jabir, dan merupakan hadits hasan. Sebagian mereka berpendapat bahwa hadits ini dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, namun ini tidak sahih. Yang sahih adalah dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir. Ini diamalkan oleh para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya bahwa nikah seorang budak tanpa izin walinya tidak boleh. Ini juga pendapat Ahmad dan Ishaq serta yang lainnya, tanpa adanya perbedaan.
Telah menceritakan kepada kami sesungguhnya dari Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi, telah menceritakan kepada kami Bapaknya telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir dari Nabi SAW bersabda: "Setiap budak yang menikah tanpa seizin tuannya, maka dia adalah seorang pezina." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, Abdurrahman bin Mahdi dan Muhammad bin Ja'far mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim bin 'Ubaidullah berkata: saya telah mendengar Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari Bapaknya bahwa ada seorang wanita dari bani Fazarah menikah dengan mahar berupa sepasang sandal. Rasulullah SAW bertanya: "Apakah kamu rela atas diri dan hartamu dengan dua sandal ini?" Dia menjawab: "Ya." ('Amir bin Rabi'ah) berkata: (Nabi SAW) membolehkannya. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Abu Hurairah, Sahl bin Sa'ad, Abu Sa'id, Anas, 'Aisyah, Jabir dan Abu Hadrad Al Aslami. Abu 'Isa berkata: "Hadits Amir bin Rabi'ah merupakan hadits hasan shahih. Para ulama berselisih pendapat mengenai mahar. Sebagian ulama berkata: jumlah mahar sesuai dengan yang disepakati kedua belah pihak. ini merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Adapun Malik bin Anas berpendapat: Mahar tidak boleh kurang dari seperempat dinar. Sebagian ahlul Kufah berpendapat: Mahar tidak boleh kurang dari sepuluh dinar."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khalal, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isa dan Abdullah bin Nafi' Ash Shaigh berkata: Telah mengabarkan kepada kami Malik bin Anas dari Abu Hazim bin Dinar dari Sahl bin Sa'ad As Sa'idi bahwa Rasulullah SAW didatangi seorang wanita lalu berkata: "Aku berikan diriku kepada engkau." Dia berdiri dalam waktu yang lama. Ada seorang laki-laki yang berkata: "Wahai Rasulullah, nikahkanlah dia denganku, jika engkau tidak menyukainya." Beliau bertanya: "Apakah kamu memiliki sesuatu untuk maharnya." Dia menjawab: "Saya tidak punya apapun kecuali pakaian yang ada pada badanku ini." Rasulullah SAW menyanggah: "Jika pakaianmu kamu berikan, maka kau duduk tanpa pakaian. Carilah yang lainnya!" Dia menjawab: "Tidak ada." Beliau menyuruh: "Carilah walau (sebuah) cincin besi." Dia mencarinya, namun tetap tidak mendapatkannya. Rasulullah SAW bertanya: "Apakah kamu hafal (ayat) Al Quran?" Dia menjawab: "Ya. surat ini dan itu." -beberapa surat yang dia baca-. Rasulullah SAW bersabda: "Aku nikahkan kamu dengannya dengan (mahar) hafalanmu (atas ayat-ayat) Al Qur'an." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih." Imam Syafi'i berpendapat berdasarkan hadits ini. Dia berkata: jika dia tidak memiliki sesuatu untuk mahar, maka dia bisa menikahinya dengan beberapa surat dari Al Qur'an. Nikahnya boleh dan dia harus mengajarinya beberapa surat Al Qur'an. Sebagian ulama berpendapat: Nikahnya boleh dan dia harus membayar mahar sepadan. Ini pendapat penduduk Kufah, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ayyub dari Ibnu Sirrin dari Abu Al 'Ajfa As Sulami berkata: Umar bin Khaththab berkata: "Janganlah kalian berlebih-lebihan dalam membayar mahar wanita. Jika hal itu memang suatu kemuliaan di dunia atau sebuah ketakwaan di sisi Allah, niscaya Nabi SAW telah melakukannya. Saya melihat beliau tidak menikahi para isterinya, juga tidak menikahkan para putrinya (dengan mahar) lebih dari dua belas Uqiyyah." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Abu Al Ajfa As Sulami bernama Harim. Satu Uqiyah menurut para ulama adalah empat puluh dirham. Dua belas Uqiyah adalah empat ratus delapan puluh dirham."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dan Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW membebaskan Shafiyyah dan menjadikan pembebasan tersebut sebagai maharnya. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Shafiyyah." Abu Isa berkata: "Hadits Anas Ini merupakan hadits hasan sahih. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya mengamalkan hal itu. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian mereka membenci pembebasan menjadi mahar sehingga ada mahar lainnya. Namun pendapat pertama lebih sahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al Fadl bin Yazid dari Asy Sy'abi dari Abu Burdah bin Abu Musa dari Bapaknya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "(Ada) tiga golongan yang akan diberikan pahalanya dua kali: Budak yang melaksanakan kewajiban Allah dan kewajiban tuannya. Seorang laki-laki yang memiliki budak wanita yang cantik, dia mendidiknya dengan baik dan membebaskannya, kemudian menikahinya karena Allah. Seorang yang percaya dengan kitab yang pertama, lalu datanglah kitab yang lain dan dia mengimaninya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Shalih bin Shalih yaitu Ibnu Hay dari Asy Sya'bi dari Abu Burdah dari Ibnu Musa dari Nabi SAW secara makna. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Musa merupakan hadits hasan sahih. Abu Burdah bin Abu Musa bernama 'Amir bin Abdullah bin Qais. Syu'bah dan Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan hadits ini dari Shalih bin Shalih bin Hay Shalih bin Shalih bin Hay yaitu orang tua Al Hasan bin Shalih bin Hay."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Amr bin Shua'ib dari Bapaknya dari kakeknya Rasulullah SAW bersabda: "Seorang lelaki yang telah menikahi seorang wanita dan sudah bersetubuh dengannya, tidak boleh menikahi anaknya. Jika belum bersetubuh dengannya, boleh menikahi anaknya. Lelaki manapun yang menikahi seorang wanita baik dia sudah bersetubuh dengannya atau belum, tidak boleh menikahi ibunya." Abu Isa berkata: "Hadits ini tidak sahih dari segi sanadnya karena diriwayatkan dari Ibnu Lahi'ah dan Al Mutsanna bin Shabbah dari Amr bin Syu'aib, sedangkan Al Mutsanna bin Shabbah dan Ibnu Lahi'ah didla'ifkan dalam periwayatan hadits. Hadits ini diamalkan oleh kebanyakan ulama. Mereka berpendapat: Jika seorang lelaki menikahi seorang wanita lalu menceraikannya sebelum bersetubuh dengannya, dia boleh menikahi anaknya. Jika dia menikahi seorang anak wanita lalu menceraikannya sebelum bersetubuh dengannya, tidak boleh menikahi ibunya. Hal ini berdasarkan firman Allah Ta'ala: "Dan ibu-ibu istri kalian (mertua)..". Ini adalah pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Ishaq bin Manshur berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah berkata: "Istri Rifa'ah Al Quradli menemui Rasulullah SAW. Dia berkata: 'Saya istri Rifa'ah, dia telah menceraikanku dengan talak ba'in. Kemudian saya menikah dengan Abdurrahman bin Zubair. Ternyata dia bagaikan ujung kain (lemah syahwat) '. Beliau bertanya: 'Apakah kamu hendak kembali kepada Rifa'ah? Janganlah kamu melakukannya sampai kamu merasakan madunya dan dia merasakan madumu (melakukan jima') '." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Anas, Rumaisha atau Ghumaishadan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Aisyah merupakan hadits hasan sahih. Kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat bahwa jika seorang laki-laki mencerai isterinya tiga kali (talak tiga). Lalu dia menikah dengan pria yang lain. Lantas dia (suami tersebut) mentalaknya sebelum menggaulinya, maka tidak halal bagi suami pertama, jika memang dia (wanita tersebut) belum digauli oleh suami yang keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj, telah menceritakan kepada kami Asy 'ats bin Abdurrahman bin Zubaid Al Ayami, telah menceritakan kepada kami Mujalid dari Ats Sya'bi dari Jabir bin Abdullah dan Harits dari Ali keduanya berkata: "Rasulullah SAW melaknat al muhil dan al muhallal lahu." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Abu Hurairah, 'Uqbah bin Amir dan Ibnu Abbas." Abu 'Isa berkata: " Di dalam hadits Ali dan Jabir terdapat cela. Demikian Asy'ats bin Abdurrahman meriwayatkan dari Mujalid dari Amir -dia adalah Asy Sya'bi- dari Al Harits dari Ali dan Amir meriwayatkan dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW. Hadits ini sanadnya tidak kuat karena Mujalid bin Sa'id didla'ifkan sebagian ulama, di antaranya: Ahmad bin Hanbal. Abdullah bin Numair meriwayatkan hadits ini dari Mujalid dari Amir dari Jabir bin Abdullah dari Ali Ibnu Numair telah melakukan kesalahan di dalamnya. Hadits pertama lebih sahih, karena juga diriwayatkan oleh Mughirah dan Ibnu Abu Khalid serta yang lainnya dari Asy Sya'bi dari Al Harits dari Ali.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Qais dari Huzail bin Syurahbil dari Abdullah bin Mas'ud berkata: "Rasulullah SAW melaknat al muhil dan al muhallal lahu." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Abu Qais Al Audi bernama Abdurrahman bin Tsarwan. Hadits ini juga diriwayatkan dari Nabi SAW dari banyak jalur. Para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, di antaranya Umar bin Khaththab, 'Utsman bin Affan, Abdullah bin Umar dan yang lainnya berpendapat dengan hadits ini. Ini juga menjadi pendapat para fuqaha dari kalangan Tabi'in. Ini juga pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya mendengar Al Jarud bin Mu'adz meriwayatkan dari Waki' bahwa dia berpendapat dengan yang dikatakan Sufyan Ats Tsauri. Waki' berkata: 'Hendaknya bab ini di buang dari kalangan pendapat ashabul rayi. Jarud berkata: Waki' berkata: Sufyan berkata: Jika seorang laki-laki menikahi seorang wanita agar dia menjadi halal untuk orang lain lalu dia akhrinya hendak menahannya, maka dia tidak boleh menahannya dan tidak halal juga untuk menahannya sampai dia menikahinya dengan nikah yang baru.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abdullah dan Al Hasan keduanya anak Muhammad bin Ali, dari Bapaknya dari Ali bin Abu Thalib bahwa Nabi SAW melarang nikah mut'ah dan daging keledai jinak pada peristiwa Khaibar. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Sabrah Al Juhani dan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Ali merupakan hadits hasan sahih. Kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya mengamalkan hadits ini. Diriwayatkan juga dari Ibnu Abbas hadits yang memberi keringanan masalah nikah mut'ah, namun dia mencabut pendapatnya setelah diberi kabar dari Nabi SAW. Kebanyakan kalangan ulama berpendapat pengharaman nikah mut'ah. Ini juga merupakan pendapat Ats Tsauri, Ibnu Mubarak, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah saudara Qabishah bin Uqbah, telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Musa bin Ubaidah dari Muhammad bin Ka'ab dari Ibnu Abbas berkata: "Mut'ah itu pernah dibolehkan pada awal Islam. Ada seorang yang datang dari negeri yang jauh, yang belum tahu. Dia menikahi seorang wanita dengan jangka waktu tinggal di tempat tersebut. Agar wanita itu menjadi perhiasannya dan mengurusi kebutuhannya sampai turunlah ayat: "Kecuali terhadap isteri-isteri mereka atau budak yang mereka miliki." " Ibnu Abbas berkata: "Semua farj (kemaluan) selain dari keduanya (farj istri dan budaknya), haram hukumnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Syawarib, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal, telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil berkata: Al Hasan menceritakan, dari 'Imran bin Hushain dari Nabi SAW bersabda: "Tidak ada jalab, janab dan shighar dalam Islam. Barangsiapa merampok maka bukan termasuk dari golongan kami." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Anas, Abu Raihanah, Ibnu Umar, Jabir, Mu'awiyah, Abu Hurairah dan Wail bin Hujr."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang nikah syighar. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Kebanyakan ulama mengamalkannya. Mereka berpendapat: nikah shighar tidak boleh. Nikah syighar adalah seorang laki-laki menikahkan anak gadisnya (kepada seseorang) dengan syarat orang tersebut menikahkan anak gadisnya atau saudara wanitanya dengannya tanpa adanya mahar. sebagian ulama berpendapat: nikah syighar hukumnya adalah batal dan tidak halal, walau keduanya memakai mahar. Ini pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Diriwayatkan dari 'Atha bin Abu Rabah bahwa dia berkata: 'Ditetapkan nikah keduanya dengan membayarkan masing-masing mahar mitsl (sepadan). Ini juga merupakan pendapat penduduk Kufah'."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul a'la, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Abu Hariz dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melarang wanita dinikahi dalam waktu yang bersamaan dengan bibinya, baik bibi dari bapak atau bibi dari ibu. Abu Hariz bernama Abdullah bin Hushain. Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Hisyam bin Hassan dari Ibnu Sirrin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan lafazh yang sama. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ali, Ibnu Umar, Abdullah bin Umar, Abu Sa'id, Abu Umamah, Jabir, Aisyah, Abu Musa dan Samurah bin Jundab."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah memberitakan kepada kami Daud bin Abu Hind, telah menceritakan kepada kami 'Amir dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melarang wanita dinikahi dalam waktu bersamaan dengan bibinya, atau seorang bibi (dinikahi) dalam waktu bersamaaan dengan anak saudara laki-laki (bibi tersebut), atau seorang wanita (dinikahi) dalam waktu bersamaan dengan bibinya dari ibu, atau seorang bibi dari ibu (dinikahi) dalam waktu bersamaan dengan putri saudara wanita (bibi tersebut). Tidak boleh dinikahi keponakan dalam waktu bersamaaan dengan bibinya, begitu pula sebaliknya. Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas dan Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih. Kebanyakan ulama mengamalkannya. Kami tidak melihat ada perbedaan pendapat mereka, bahwa tidak halal bagi seorang laki-laki mengumpulkan seorang wanita dengan bibi dari bapak atau bibi dari ibu. Jika dia melakukannya, maka nikah yang keduanya adalah batal. Ini merupakan pendapat kebanyakan ulama. Abu Isa berkata: "Asy Sya'bi mendapatkan Abu Hurairah dan meriwayatkan darinya. Saya bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, dia menjawab: 'Sahih'." Abu Isa berkata: "Asy Sya'bi meriwayatkan dari seorang laki-laki dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far dari Yazid bin Abu Habib dari Martsad bin Abdullah Al Yazani Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Syarat yang paling berhak untuk dipenuhi adalah syarat yang dilakukan untuk menghalalkan kemaluan." Telah menceritakan kepada kami Abu Musa, Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Abdul Hamid bin Ja'far seperti di atas. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Sebagian kalangan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW di antaranya Umar bin khaththab berpendapat: jika seorang laki-laki menikahi seorang wanita dan mensyaratkan agar suami tidak mengeluarkannya dari desanya. Maka dia tidak boleh mengeluarkan istrinya. Ini pendapat sebagian ulama, juga pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib, berkata: "Syarat Allah sebelum syaratnya." seolah dia berpendapat bahwa bagi suami bisa mengeluarkannya walau isteri sebelumnya mensyaratkan untuk tidak mengeluarkannya." Sebagian ulama juga berpendapat demikian. Ini juga merupakan pendapat Sufyan Ats Tsaur dan sebagian penduduk Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim bin Abdullah dari Ibnu Umar bahwa Ghailan bin Salamah Ats Tsaqafi masuk Islam sedang dia saat itu memiliki sepuluh orang istri dari masa Jahiliyah. Mereka semuanya masuk Islam juga. Nabi SAW menyuruhnya agar memilih empat dari mereka. Abu Isa berkata: "Demikian yang diriwayatkan dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya" (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Saya telah mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: hadits ini tidak mahfuzh. Yang sahih adalah yang diriwayatkan Syu'aib bin Abu Hamzah dan yang lainnya dari Az Zuhri, berkata: saya telah menceritakannya dari Muhammad bin Suwaid Ats Tsaqafi bahwa Ghailan bin Salamah masuk Islam, saat itu memiliki sepuluh istri. Muhammad berkata: "Hadits Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya bahwa seorang laki-laki dari Tsaqif telah menceraikan isterinya. Umar berkata kepadanya: 'Rujuklah pada para isterimu atau akan saya rajam kuburanmu sebagaimana kuburan Abu Righal". Abu Isa berkata: "Hadits ghailan bin Salamah diamalkan oleh sahabat kami, di antaranya adalah Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Abu Wahab Al Jaisyani bahwa dia telah mendengar Abu Fairuz Ad Dailami menceritakan, dari Bapaknya berkata: "Aku menemui Rasulullah SAW. Saya katakan: 'Wahai Rasulullah, aku masuk Islam dan aku memiliki istri dua orang kakak beradik.' Rasulullah SAW bersabda: 'Pilihlah salah satu (dari keduanya) yang kamu suka'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir dari bapakku berkata: saya telah mendengar Yahya bin Ayyub menceritakan dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Wahb Al Jaisyani dari Adl Dlahak bin Fairuz Ad Dailami dari Bapaknya berkata: saya telah bertanya: "Wahai Rasulullah, saya masuk Islam. Saya beristeri dua perempuan yang bersaudara." Beliau menyuruh: "Pilihlah salah satu (dari keduanya) yang kamu kehendaki." Hadits ini merupakan hadits hasan sahih. Abu Wahb Al Jaisyani bernama Ad Dailam bin Hausya'.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh Asy Syaibani Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub dari Rabi'ah bin Sulaim dari Busr bin 'Ubaidullah dari Ruwaifi' bin Tsabit dari Nabi SAW, bersabda: "Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir, janganlah memasukkan air maninya ke dalam rahim wanita (yang telah disetubuhi orang lain)." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Telah diriwayatkan dari Ruwaifi' melalui banyak jalur. Hadits ini diamalkan oleh para ulama. Mereka tidak membolehkan seorang lelaki yang membeli budak wanita yang sedang hamil untuk menyetubuhinya hingga dia melahirkan anaknya. Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Darda, Ibnu Abbas, Al 'Irbad bin Sariyah dan Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami 'Utsman Al Bati dari Abu Al Khalil dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: kami mendapatkan rampasan berupa wanita pada Perang Authas. Mereka memiliki suami yang masih pada kaumnya. Hal itu disampaikan pada Rasulullah SAW. Turunlah ayat: "Dan (diharamkan juga kamu mengawini) wanita yang bersuami, kecuali budak-budak yang kamu miliki. (Maksudnya: budak-budak yang dimiliki yang suaminya tidak ikut tertawan bersama-samanya.) " Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan. Ats Tsauri meriwayatkan dari 'Utsman Al Bati dari Abu Al Khalil dari Abu Sa'id dan Abu Al Khalil yang bernama Shalih bin Abu Maryam. Hammam meriwayatkan hadits ini dari Qatadah dari Shalih Abu Khalil dari Abu 'Alqamah Al Hasyimi dari Abu Sa'id dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Humaid, telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal, telah menceritakan kepada kami Hammam.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Bakar bin Abdurrahman dari Abu Mas'ud Al Anshari berkata: "Rasulullah SAW melarang uang hasil jual beli anjing, upah hasil zina dan pendapatan seorang dukun." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Rafi' bin Khadij, Abu Juhaifah, Abu Hurairah dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Mas'ud merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Qutaibah berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah Qutaibah berkata: sampai kepadanya dari Nabi SAW. Ahmad berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seseorang menjual (barang yang telah dijual) kepada orang lain. Tidak boleh seseorang meminang (wanita) yang telah dipinang saudaranya." (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Samurah dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih." Malik bin Anas berkata: "Maknanya adalah dibencinya seorang laki-laki melamar atas pinangan saudaranya. Jika wanita itu rela, maka tidak seorangpun boleh meminangnya." Syafi'i berkata: "Makna hadits ini: seorang laki-laki tidak boleh melamar lamaran saudaranya. Ini menurut kami, jika wanitanya rela dan cenderung. Tidak seorangpun boleh melamarnya. Sebelum diketahui kerelaannya atau kecenderungannya, maka tidak mengapa dilamar. Dengan dalil hadits Fathimah bin Qais, tatkala menemui Nabi SAW. Lalu dia menyebutkan bahwa Abu Jahm bin Hudzaifah dan Mu'awiyah bin Abu Sufyan melamarnya. (Rasulullah SAW) bersabda: "Abu Jahm adalah orang yang tidak mengangkat tongkatnya dari wanita, sedangkan Mu'awiyah adalah orang yang miskin, tidak punya harta, tapi menikahlah dengan Usamah." Makna hadits ini menurut kami, wallahu a'lam: bahwa Fathimah belum memberikan jawaban kepada salah seorang dari mereka. Jika dia telah mengabarinya, niscaya beliau tidak akan memberi isyarat kepada orang selain mereka berdua."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah, telah mengabarkan kepadaku Abu Bakar bin Abu Al Jahm berkata: "Saya dan Abu Salamah bin Abdurrahman menemui Fathimah binti Qais. Dia menceritakan bahwa suaminya telah mencerainya tiga kali. Dia tidak mendapatkan tempat tinggal dan nafkah. Dia berkata: 'Dia memberiku sepuluh karung: lima karung gandum dan lima karung tepung di rumah anak pamannya.' Dia berkata: 'Saya menemui Rasulullah SAW. Saya sampaikan hal itu. Beliau bersabda: 'Benar'. Dai berkata: 'Beliau menyuruhku agar ber'iddah di rumah Umu Syarik kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Rumah Ummu Syarik banyak dikunjungi orang Muhajirin, beriddahlah di rumah Ibnu Umi Maktum. Jika kamu melepas bajumu, dia tidak melihatmu. Jika iddahmu telah habis dan ada seseorang yang melamarmu, beritahu aku." Tatkala iddahku habis, Abu Jahm dan Mu'awiyah melamarku. (Fathimah binti Qais) berkata: "Saya menemui Rasulullah SAW menyampaikan hal itu, beliau menjawab: 'Mu'awiyah adalah seorang yang tidak memiliki harta sedangkan Abu Jahm adalah orang sangat keras terhadap wanita.' (Fathimah binti Qais) berkata: "Usamah bin Zaid melamarku lantas menikahiku. Allah memberiku berkah dengan Usamah." Ini merupakan hadits sahih. Sufyan Ats Tsauri meriwayatkanya dari Abu Bakar bin Abu Al Jahm, sebagai hadits yang ada. Dengan tambahan di dalamnya: "Nabi SAW mengatakan kepadaku: 'Nikahlah dengan Usamah'." Telah menceritakan kepada kami Mahmud telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Bakar bin Abu Al Jahm dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Syawarib, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban dari Jabir berkata: "Kami menceritakan: 'Wahai Rasulullah, kami dahulu suka melakukan 'azl. Kaum Yahudi mengatakan bahwa itu adalah termasuk bagian dari mengubur anak.' Beliau bersabda: 'Orang Yahudi telah berdusta. Jika Allah berkehendak untuk menciptakannya, tidak akan ada yang menghentikannya." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Al Barra, Abu Hurairah dan Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ibnu Abu Umar berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amr bin Dinar dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah berkata: "Kami melakukan azl, sedangkan Al Qur'an saat itu masih turun." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir merupakan hadits hasan sahih. Telah diriwayatkan darinya dari banyak jalur. Sebagian kelompok ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya memberi keringanan dalam masalah azl". Malik bin Anas berkata: "Diminta pendapatnya pada orang yang merdeka dalam masalah azl, sedangkan tidak perlu pada seorang budak."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Qutaibah berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Qaza'ah dari Abu Sa'id berkata: "Disebutkan azl di sisi Rasulullah SAW, beliau bertanya: Kenapa kamu melakukan hal itu." Abu Isa berkata: "Ibnu Abu Umar menambahkan dalam haditsnya tanpa mengatakan: 'Janganlah salah seorang dari kalian melakukan hal itu.' Mereka berdua berkata dalam haditsnya: "Tidak ada jiwa yag diciptakan kecuali Allahlah yang telah menciptakannya." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir." Dia berkata: "Hadits Abu Sa'id merupakan hadits hasan sahih. Telah banyak jalur yang meriwayatkannya dari Abu Sa'id. Sebagian kelompok ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya membenci azl."
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari Khalid bin Al Hadza dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik berkata: "Jika aku berkehendak akan aku katakan: Rasulullah SAW bersabda, namun yang benar hendaknya berkata: 'Termasuk bagian dari sunnah jika seseorang berpoligami dengan menikahi seorang gadis, dia menginap padanya selama satu minggu. Jika berpoligami dengan seorang janda, dia menginap padanya selama tiga hari.' Hadits semakna diriwayatkan dari Umu Salamah. Abu Isa berkata: "Hadits Anas merupakan hadits hasan sahih. Muhammad bin Ishaq telah memarfu'kannya dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas, sedang selain dia tidak memarfu'kannya. Sebagian ulama mengamalkan hadits ini, mereka berkata: Jika seseorang berpoligami dengan menikahi seorang gadis maka dia menginap padanya selama tujuh hari kemudian membagi hari-harinya dengan adil. Jika menikahi seorang janda, maka dia menginap padanya selama tiga hari. Ini merupakan pendapat Malik, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama berpendapat: jika seseorang berpoligami dengan menikahi perawan, maka dia menginap padanya selama tiga hari. Jika menikahi seorang janda, maka dia menginap padanya selama dua malam. Namun pendapat yang pertama lebih sahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abdullah bin Yazid dari Aisyah bahwa Nabi SAW menggilir para isterinya dengan cara adil dan bersabda: "Ya Allah ini adalah pembagianku yang saya mampu. Janganlah Engkau mencelaku pada sesuatu yang hanya Engkaulah yang mampu." Abu Isa berkata: "Hadits Aisyah, demikian juga diriwayatkan oleh yang lainnya dari Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abdullah bin Yazid dari Aisyah bahwa Nabi SAW menggilir. Hammad bin Zaid dan yang lainnya meriwayatkan dari Ayyub dari Abu Qilabah secara mursal bahwa Nabi SAW menggilir. Ini lebih sahih daripada hadits Hammad bin Salamah. Makna: "Janganlah Engkau mencelaku pada sesuatu yang hanya Engkaulah yang mampu" maksudnya dalam hal kecintaan dan rasa sayang. Demikian para ulama menjelaskannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki memiliki dua istri, namun dia tidak berbuat adil, niscaya akan datang pada Hari Kiamat dengan keadaan miring (tubuhnya)." Abu Isa berkata: "Hammam bin Yahya menyandarkan hadits ini dari Qatadah dan Hisyam Ad Dastuwai meriwayatkan dari Qatadah juga. (Abu Isa At Tirmidzi) berkata: "Dikatakan, kami tidak mengetahui hadits ini marfu' kecuali hadits Hammam. dia seorang yang tsiqah dan hafizh."
Telah bercerita kepada kami Ahmad bin Mani' dan Hannad berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al Hajjaj dari 'Amr bin Syua'ib dari Bapaknya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW mengembalikan putrinya, Zainab kepada suaminya Abu Al 'Ash bin Rabi' dengan mahar dan nikah yang baru. Abu 'Isa berkata: "Dalam sanad hadits ini terdapat cela, begitu juga dalam hadits yang lain. Para ulama mengamalkan hadits ini. Bahwa jika seorang wanita masuk Islam sebelum suaminya, lantas suaminya masuk Islam dan istrinya masih dalam masa iddah, maka suaminya lebih berhak untuk ruju' dengannya. Ini juga merupakan pendapat Malik bin Anas, Al Auza'i, Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq berkata: telah menceritakan kepadaku Daud bin Al Hushain dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW mengembalikan putrinya Zainab kepada suaminya Abu Al Ash bin Ar Rabi' setelah berlalu enam tahun dengan nikah yang pertama tanpa memperbaruinya." Abu Isa berkata: "Sanad hadits ini tidak masalah, tapi tidak kami ketahui sumbernya. Sepertinya hadits ini dari hafalan Daud bin Hushain."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: Telah menceritakan kepada kami Israil dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa seorang laki-laki menjadi seorang muslim pada masa Nabi SAW. Lalu istrinya menjadi seorang muslim. Suaminya berkata: "Wahai Rasulullah, dia telah masuk Islam bersamaku, kembalikanlah kepadaku!" Nabi SAW mengembalikannya. Ini merupakan hadits sahih. Saya telah mendengar Abda bin Humaid berkata: saya mendengar Yazid bin Harun menyebutkan dari Muhammad bin Ishaq hadits ini. Hadits Al Hajjaj dari 'Amr bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya bahwa Nabi SAW mengembalikan putrinya Zainab kepada Abu Al 'Ash dengan mahar dan nikah yang baru. Yazid bin Harun berkata: "Hadits Ibnu Abbas sanadnya lebih bagus. Yang diamalkan adalah hadits Amr bin Syu'aib."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah bercerita kepada kami Zaid bin Al Habhab, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Ibnu Mas'ud bahwa dia ditanya tentang seorang lelaki yang menikahi seorang wanita. Lelaki tersebut belum menentukan mahar juga belum menyetubuhinya dan tiba-tiba meninggal. Ibnu Mas'ud menjawab: "Wanita itu berhak mendapatkan mahar yang sama dengan mahar istri lainnya, tanpa dikurangi atau ditambah. Dia harus menjalani masa iddah dan dia mendapatkan harta warisan." Lantas Ma'qil bin Sinan Al Asyja'i berdiri sambil berkata: "Rasulullah SAW telah memberi keputusan hukum mengenai Barwa' binti Wasyiq, salah seorang dari kaum kami seperti yang kau putuskan. Ibnu Mas'ud merasa senang. Abu Isa: "Hadits semakna diriwayatkan dari Al Jarrh. Telah bercerita kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah bercerita kepada kami Yazid bin Harun dan Abdurrazaq keduanya meriwayatkan dari Sufyan dari Manshur seperti hadits di atas." Abu 'Isa berkata: "Hadits Ibnu Mas'ud merupakan hadits hasan shahih. Telah diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud melalui lebih dari satu jalur dan hadits ini diamalkan oleh sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Di antaranya: Ats Tsauri, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW di antaranya: Ali bin Abu Thalib, Zaid bin Tsabit, Ibnu Abbas dan Ibnu Umar, berpendapat: Jika seorang lelaki menikahi seorang wanita, namun sebelum bersetubuh dengannya dan menentukan mahar untuknya dia meninggal, maka si wanita mendapatkan warisan tetapi tidak mendapatkan mahar. Dia wajib menjalani masa iddah. Ini merupakan pendapat Syafi'i. Dia berkata: Jika hadits Barwa' binti Wasyiq yaitu hadits shahih, maka hujjah masalah ini ialah hadits Nabi SAW. Diriwayatkan dari Syafi'i bahwa dia mencabut pendapat ini di Mesir lalu berpendapat dengan hadits Barwa' binti Wasyiq."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Ali bin Zaid dari Sa'id bin Musayyab dari Ali bin Abu Thalib berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah mengharamkan dari jalur persusuan sebagaimana pengharaman jalur nasab." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Ibnu Abbas dan Ummu Habibah." Dia berkata: "Hadits Ali merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Bundar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qathan, telah menceritakan kepada kami Malik diganti dengan jalur riwayat: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'an berkata: Telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Urwah bin Zubair dari Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah telah mengharamkan pada hubungan persusuan sebagaimana pengharaman hubungan anak (nasab)." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. ini merupakan pendapat para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Kami tidak mengetahui adanya perbedaan pendapat di antara mereka."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali bin Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah berkata: "Paman sepersusuanku datang meminta izin kepadaku, tapi saya menolaknya. Saya meminta pendapat Rasulullah SAW. Beliau bersabda: 'Persilahkan dia masuk, karena dia adalah pamanmu."' Aisyah berkata: "Yang menyusuiku adalah seorang wanita bukan dia." Beliau menjawab: "Dia adalah pamanmu, biarkan dia." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Ini merupakan pendapat para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Mereka membenci susu fahl, dengan dasar hadits Aisyah tersebut. Sebagian ulama memberi keringanan pada susu fahl, namun pendapat pertama lebih sahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Malik di ganti dengan jalur: telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'an berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari 'Amr bin Syarid dari Ibnu Abbas, bahwa: Dia ditanya tentang seorang laki-laki yang memiliki dua budak wanita. Seorang dari mereka menyusui anak perempuan sedang yang lainya menyusui anak laki-laki. Apakah laki-laki itu boleh menikah dengan anak perempuan tadi? Dia menjawab: "Tidak boleh karena air (mani) laki-lakinya satu." Abu Isa berkata: "Ini adalah penjelasan susu fahl. Inilah pokok permasalahan pada bab ini. dan itu adalah pendapat Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la As Sha'ani berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: saya telah mendengar Ayyub menceritakan dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Abdullah bin Zubair dari Aisyah dari Nabi SAW bersabda: "Satu kali atau dua kali hisapan (dalam susuan) tidak menyebabkan menjadi mahram." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umu Al Fadl, Abu Hurairah, Zubair bin Al Awwam dan Ibnu Zubair. Banyak jalur yang meriwayatkan hadits ini. Dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Abdullah bin Zubair dari Nabi SAW bersabda: "Satu kali atau dua kali hisapan (dalam susuan) tidak menyebabkan menjadi mahram." Muhammad bin Dinar meriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Abdullah bin Zubair dari Zubair dari Nabi SAW. Muhammad bin Dinar Al Bashri menambahkan dari Zubair dari Nabi SAW namun tidak mahfuzh (terjaga). Yang sahih menurut ahli hadits yaitu hadits Ibnu Abu Mulaikah dari Abdullah bin Zubair dari Aisyah dari Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits Aisyah merupakan hadits hasan shahih. Saya telah bertanya kepada Muhammad tentang hal ini, dia menjawab: "Yang shahih yaitu dari Ibnu Zubair dari Aisyah dan hadits Muhammad bin Dinar dan dia menambahkan di dalamnya dari Zubair yang benar adalah Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Zubair. Ini merupakan pendapat para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya."
Aisyah berkata: "Telah diturunkan dalam Al Quran: 'Sepuluh kali menyusui yang diketahui...' Lalu dihapus lima kali, menjadi: 'Lima kali menyusui yang diketahui.' Kemudian Nabi SAW wafat dan jumlahnya tidak berubah. Telah menceritakan kepada kami, hal itu Ishaq bin Musa Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'an, telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Abu Bakar dari 'Amrah dari Aisyah dengan hadits ini. Berdasarkan hadits ini pula Aisyah dan sebagian istri Nabi SAW berfatwa. Ini juga merupakan pendapat Syafi'i dan Ishaq. Sedangkan Ahmad berpendapat berdasarkan hadits Nabi SAW yang berbunyi: "Tidak mengharamkan satu atau dua hisapan" Ahmad juga berkata: Jika seseorang berpegang dengan pendapat Aisyah, -yaitu pendapat lima persusuan- maka itu adalah madzhab yang kuat, yang mana tidak akan ada yang mempermasalahkannya. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya berpendapat: Sedikit atau banyaknya air susu yang diminum, jika telah sampai di perut. Maka itu dapat mengharamkan. Ini pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Al Auza'i, Abdullah bin Mubarak, dan Waki' serta dari penduduk Kufah. Abdullah bin Abu Mulaikah adalah Abdullah bin Ubaidillah bin Abu Mulaikah, diberi kunyah Abu Muhammad. Abdullah telah menjadikannya qadli (hakim) di Thaif. Ibnu Juraij berkata: dari Ibnu Abu Mulaikah dia berkata: Aku telah bertemu dengan tiga puluh orang sahabat Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Abdullah bin Abu Mulaikah berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaid bin Abu Maryam dari 'Uqbah bin Al Harits berkata: dan saya telah mendengar dari 'Uqbah tapi bagiku hadits 'Ubaid lebih akurat. 'Uqbah bin Al Harits berkata: "Saya telah menilkahi seorang wanita. Datanglah seorang wanita hitam dan berkata: 'Saya telah menyusui kalian berdua.' Saya menemui Nabi SAW dan saya ceritakan bahwa saya telah menikahi fulanah binti fulan, lalu datang seorang wanita hitam dan berkata: 'Sungguh saya telah menyusui kalian berdua', wanita itu bohong." 'Uqbah berkata: "Beliau berpaling dariku. Lantas saya mendatangi dari arah depan beliau, namun beliau tetap memalingkan wajahnya. Saya mengulanginya: 'Sungguh dia bohong'. Beliau bersabda: 'Bagaimana bisa begitu, padahal dia benar-benar mengaku telah menyusui kalian berdua. Tinggalkan istrimu!" Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar. Hadits 'Uqbah bin Al Harits merupakan hadits hasan sahih. Lebih dari seorang yang meriwayatkannya dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Uqbah bin Al Harits dan mereka tidak menyebutkannya di dalamnya, dari 'Ubaid bin Abu Maryam juga kata: "Tinggalkan dia." Ini merupakan pendapat sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Mereka membolehkan persaksian seorang wanita dalam masalah persusuan. Ibnu Abbas berkata: "Dibolehkan persaksian seorang wanita dalam masalah persusuan dengan diambil sumpahnya." Ini juga pendapat Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama berpendapat tidak bolehnya persaksian seorang wanita sehingga ada yang lainnya. Ini merupakan pendapat Syafi'i. Saya telah mendenger Al Jarud berkata: saya telah mendengar Waki' berkata: "Tidak boleh persaksian seorang wanita dalam masalah hukum, berbeda dalam masalah persusuan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Fathimah bin Al Mundzir dari Umu Salamah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Persusuan tidak bisa menjadikan mahram, kecuali (susuan) yang mengenyangkan dan terjadi sebelum disapih." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih dan diamalkan para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya: bahwa persusuan tidak menjadikan mahram kecuali pada bayi di bawah dua tahun. Jika telah berlangsung waktu dua tahun, tidak menjadikan mahram. Fathimah binti Al Mundzir bin Zubair bin 'Awwam adalah istri Hisyam bin 'Urwah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Hajjaj bin Hajjaj Al Aslami dari Bapaknya bahwa dia bertanya kepada Nabi SAW: "Wahai Rasulullah, Apa yang betul-betul bisa membebaskanku dari kewajiban karena persusuan?" Beliau menjawab: "Budak laki-laki atau budak wanita." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Demikian juga diriwayatkan dari Yahya bin Sa'id Al Qathan dan Hatim bin Isma'il dan yang lainnya dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Hajjaj bin Hajjaj dari Bapaknya dari Nabi SAW. Sufyan bin 'Uyainah meriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Hajjaj bin Abu Hajjaj dari Bapaknya dari Nabi SAW. Hadits Ibnu 'Uyainah tidak Mahfuzh, yang sahih adalah apa yang telah diriwayatkan dari Hisyam bin Umar dari Bapaknya. Hisyam bin 'Urwah diberi kunyah Abu Al Mundzir. Dia telah bertemu Jabir bin Abdullah dan Ibnu Umar. Arti perkataan: dzimam ar radla'ah yaitu haknya. Jika kamu memberikan seorang budak laki-laki atau wanita kepada orang yang menyusuimu, maka kamu telah menunaikan haknya. Telah diriwayatkan dari Abu Thufail, berkata: "Saya duduk bersama Nabi SAW, ternyata ada seorang wanita yang datang. Nabi SAW membentangkan kainnya sehingga wanita itu mendudukinya. Tatkala wanita itu pergi, ada yang mengatakan bahwa wanita itu adalah orang yang telah menyusui Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah berkata: "Suami Barirah adalah seorang budak. Rasulullah SAW memberi kesempatan Barirah untuk memilih (antara tetap menjadi budak dan istri Mughits atau merdeka). Dia tetap memilih merdeka. Andai suaminya seorang merdeka niscaya Nabi SAW tidak menyuruhnya memilih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah berkata: "Suami Barirah adalah orang yang merdeka. Maka Rasulullah SAW menyuruhnya untuk memilih." Abu Isa berkata: Hadits Aisyah merupakan hadits hasan shahih. Demikian Hisyam meriwayatkan dari Bapaknya dari Aisyah berkata: "Suami Barirah adalah seorang budak." Ikrimah meriwayatkan dari Ibnu Abbas berkata: "Saya melihat suami Barirah, dia seorang budak yang bernama Mughits." Demikian juga diriwayatkan dari Ibnu Umar. Sebagian ulama berpegang pada pendapat ini, mereka berkata: "Jika seorang budak menjadi isteri orang merdeka, lalu budak itu dibebaskan maka tidak ada khiyar baginya. Sedangkan jika dia dimerdekakan sedang suaminya masih budak, maka dia berhak memilih. Inilah pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Al A'masy meriwayatkan dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah berkata: "Suami Barirah adalah orang yang merdeka dan Rasulullah SAW menyuruhnya untuk memilih." Abu 'Awanah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah pada cerita Barirah. Al Aswad berkata: "Suaminya adalah seorang yang merdeka." Sebagian ulama dari kalangan Tabi'in dan orang-orang setelah mereka berpendapat demikian. Inilah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Ayyub dan Qatadah dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa suami Barirah adalah seorang budak hitam milik Bani Al Mughirah. Pada hari dimerdekakan Barirah, Demi Allah, saya sedang berada di jalan, di sudut Madinah. Air matanya mengalir melalui jenggotnya. Dia meminta isterinya memilihnya, tapi isterinya tidak melakukannya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Sa'id bin Abu 'Arubah adalah Sa'id bin Mihran yang berkuniyah (julukan) Abu Nadlr."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Anak itu milik ibunya, sedang bagi pezina tidak mempunyai hak atas anaknya (berhak mendapatkan rajam)." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, 'Utsman, Aisyah, Abu Umamah, 'Amr bin Kharijah, Abdullah bin 'Amr, Al Bara bin 'Azib dan Zaid bin Arqam." Dia menambahkan: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih. Az Zuhri meriwayatkannya dari Sa'id bin Musayyab dan Abu Salamah dari Abu Hurairah. Inilah pendapat para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abu Abdullah Ad Dastuwai dari Abu Zubair dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melihat seorang wanita, lalu beliau menemui Zainab menunaikan hajjatnya (berjimak). Lantas beliau keluar seraya bersabda: "Sesungguhnya jika seorang wanita datang, dia datang sebagaimana setan. Jika salah seorang dari kalian melihat seorang wanita yang menggugah hasratnya maka datangilah isterinya, karena apa yang dia punyai sama seperti yang dipunyai isterinya." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud. Hadits Jabir merupakan hadits hasan gharib. Hisyam Ad Dastuwai adalah Hisyam bin Sanbar.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail telah menghabarkan kepada kami Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Jikalau saya boleh memerintahkan seseorang untuk bersujud kepada orang lain, niscaya aku perintahkan seorang istri bersujud kepada suaminya." Hadits semakna diriwayatkan dari Mu'adz bin Jabal, Suraqah bin Malik bin Ju'syum, 'Aisyah, Ibnu Abbas, Abdullah bin Abu Aufa, Thalq bin Ali, Umu Salamah, Anas dan Ibnu Umar. Abu 'Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan gharib dari jalur ini, dari hadits Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Mulazim bin 'Amr berkata: Telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Badar dari Qais bin Thalq dari Bapaknya, Thalq bin Ali berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang lelaki mengajak istrinya untuk memenuhi hasratnya, maka hendaknya dia mendatanginya, walau dia sedang berada di dapur." Abu Isa berkata: " Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Abdullah bin Abdurrahman, Abu Nadlr dari Musawir Al Himyari dari ibunya dari Umu Salamah berkata: Rasulullah SAW bersabda, "Wanita manapun yang meninggal dan suaminya dalam keadaan ridha (kepadanya), niscaya dia masuk surga." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang mukmin yang paling sempurna imannya adalah yang paling baik akhlaknya. Sebaik-baik kalian adalah yang paling baik terhadap para istrinya." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Aisyah dan Ibnu Abbas." Dia menambahkan: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada Al Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah dari Syabib bin Gharqadah dari Sulaiman bin Amr bin Al Ahwash berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku bahwa dia melaksanakan haji wada' bersama Nabi SAW. Beliau bertahmid dan memuji Allah, beliau memberi pengingatan dan nasehat. Beliau menuturkan cerita dalam haditsnya, lantas bersabda: "Ketahuilah, berbuat baiklah terhadap wanita, karena mereka adalah tawanan kalian. Kalian tidak berhak atas mereka lebih dari itu, kecuali jika mereka melakukan perbuatan keji yang nyata. Jika mereka melakukannya, jauhilah mereka di tempat tidur dan pukullah mereka dengan pukulan yang tidak menyakitkan. Jika kemudian mereka menaatimu, maka janganlah kamu mencari-cari jalan untuk menyusahkannya. Ketahuilah: kalian memiliki hak atas istri kalian dan istri kalian memiliki hak atas kalian. Hak kalian atas istri kalian ialah dia tidak boleh memasukkan orang yang kalian benci ke tempat tidur kalian. Tidak boleh memasukan seseorang yang kalian benci ke dalam rumah kalian. Ketahuilah: hak istri kalian atas kalian ialah kalian berbuat baik kepada mereka dalam (memberikan) pakaian dan makanan (kepada) mereka." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih. Arti dari 'Awaanun' yaitu: mereka adalah tawanan kalian."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Hannad berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Ashim Al Ahwal dari Isa bin Hithan dari Muslim bin Sallam dari Ali bin Thalq berkata: "Seorang badui menemui Nabi SAW kemudian berkata: 'Wahai Rasulullah, laki-laki di antara kami berada di padang pasir yang luas, lalu dia mengeluarkan sedikit angin (kentut) dan hanya memiliki sedikit air? ' Rasulullah SAW bersabda: 'Jika salah seorang dari kalian membuang angin, maka berwudlu'lah. Janganlah kalian menyetubuhi wanita melalui duburnya. Allah tidak malu terhadap yang haq'." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Khuzaimah bin Tsabit, Ibnu Abbas dan Abu Hurairah." Dia menambahkan: "Ini adalah hadits hasan. Saya mendengar Muhammad berkata: 'Aku tidak mengetahui hadits ini, dari Ali bin Thalq dari Nabi SAW. Saya juga tidak tahu hadits ini termasuk dari hadits Thalq bin Ali As Suhaimi. Muhammad melihat bahwa orang yang dimaksud adalah orang lain, yang termasuk sahabat Nabi SAW. Waki' juga meriwayatkan hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan yang lainnya berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Abdul Malik bin Muslim yaitu Ibnu Sallam dari Bapaknya dari Ali berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian buang angin (kentut), maka berwudlulah, dan janganlah kalian menggauli isteri kalian dari dubur mereka." Abu Isa berkata: "Ali yang dimaksud yaitu Ali bin Thalq."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Adl Dlahak bin 'Utsman dari Makhramah bin Sulaiman dari Kuraib dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah tidak akan melihat seorang lelaki yang menyetubuhi lelaki lain (homoseksual) atau (menyetubuhi) wanita dari duburnya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah menghabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Musa bin 'Ubaidah dari Ayyub bin Khalid dari Maimunah binti Sa'ad dia adalah pelayan Nabi SAW, berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan wanita yang bangga dan sombong yang menjulurkan (memperlihatkan) perhiasannya kepada selain suaminya seperti kegelapan pada hari kiamat, tidak ada cahaya sedikitpun padanya." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits yang tidak kami ketahui kecuali dari hadits Musa bin 'Ubaidah padahal Musa bin Ubaidah didla'ifkan dari segi hapalannya, namun dia jujur. Syu'bah dan Ats Tsauri meriwayatkan darinya. Sebagian ahli hadits meriwayatkan dari Musa bin Ubaidah namun tidak memarfu'kannya."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habaib dari Al Hajjaj Ash Shawaf dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah mempunyai rasa cemburu dan orang mukmin juga mempunyai rasa cemburu. Kecemburuan Allah ketika seorang mukmin melakukan apa yang diharamkan oleh-Nya." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Aisyah dan Abdullah bin Umar." Dia menambahkan: "Hadits Abu Hurairah merupakan hadits hasan gharib. Telah diriwayatkan dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari 'Urwah dari Asma binti Abu Bakar dari Nabi SAW hadits ini. Dua hadits itu sahih. Al Hajjaj As Shawaf adalah Al Hajjaj bin Abu 'Utsman. Abu 'Utsman bernama Maisarah. dan Al Hajjaj berkunyah (julukan) Abu As Shalt, Yahya bin Sa'id mentsiqahkanya. Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Al 'Athar dari Ali bin Al Madini berkata: saya telah bertanya Yahya bin Sa'id Al Qathan dari Hajjaj As Shawaf, dia menjawab: tsiqah dan cerdas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir melakukan perjalanan tiga hari atau lebih kecuali bersama bapaknya, atau saudara laki-lakinya, atau suaminya, atau anaknya, atau salah satu mahramnya." Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah, Ibnu Abbas dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah seorang wanita melakukan perjalanan sehari semalam kecuali bersama dengan mahramnya." Ini merupakan pendapat para ulama, mereka membenci wanita untuk melakukan safar kecuali bersama mahramnya. Para ulama berselisih mengenai wanita yang kaya padahal dia dia tidak memiliki mahram: apakah dia harus berhaji? Sebagian mereka menjawab: dia tidak wajib berhaji karena mahram masuk dalam makna "as sabil" (jalan), berdasakan firman Allah 'azza wajalla: "Barangsiapa yang sanggup mengadakan perjalanan ke Baitullah." Mereka berkata: "Jika dia tidak memiliki mahram, dia tidak mampu mengadakan perjalanan tersebut." Ini juga pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Sebagian ulama berkata: "Jika perjalanannya aman, dia wajib keluar bersama orang-orang." Ini pendapat Malik dan Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Bapaknya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seorang wanita melakukan perjalanan sehari semalam kecuali bersama mahramnya." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menemui para wanita." Ada seorang Anshar bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda dengan saudara ipar?" Beliau menjawab: "Saudara ipar adalah kematian." Abu Isa berkata: "Hadits semakna diriwayatkan dari Umar, Jabir dan 'Amr bin Al Ash." Dia menambahkan: "Hadits 'Uqbah bin 'Amir merupakan hadits hasan sahih. Maksud dibencinya menemui para wanita sebagaimana yang diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seorang laki-laki berduaan dengan seorang wanita kecuali ketiganya adalah setan." Makna dari ipar, yaitu saudara suami, beliau membencinya berduaan dengan isteri.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari Jabir dari Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian menemui orang yang sedang ditinggal keluarganya. Setan itu mengalir pada diri kalian semua dengan mengikuti aliran darah." Kami bertanya: "Apakah engkau juga?" Beliau menjawab: "Ya, tapi Allah telah menolongku. Sehingga aku selamat." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib dari jalur ini. Sebagian mereka memperbincangkan Mujalid bin Sa'id dari sisi hafalannya. Saya mendengar Ali bin Khusyram berkata: Sufyan bin 'Uyainah berkata mengenai penjelasan sabda Nabi SAW: "Tapi Allah telah menolongku dari setan itu sehingga akupun selamat." Sufyan berkata: "Setan tidak akan masuk Islam. Janganlah kalian menemui al mughibat. Yaitu wanita yang suaminya sedang pergi. Al mughibaat adalah jamak dari al mughibah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Muwarriq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah dari Nabi SAW bersabda: "Wanita itu adalah aurat. Jika dia keluar maka setan akan memperindahnya di mata laki-laki." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah, telah menceritakan kepada kami Isma'i bin Ayyasy dari Bahir bin Sa'ad dari Khalid bin Ma'dan dari Katsir bin Murrah Al Hadlrami dari Mu'adz bin Jabal dari Nabi SAW bersabda, "Tidaklah ada seorang istri yang menyakiti suaminya di dunia kecuali istrinya dari bidadari surga berkata: 'Janganlah kamu menyakitinya. Semoga Allah membalasmu. Dia adalah tamumu, yang sebentar lagi akan meninggalkanmu dan mendatangi kami'." Abu 'Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan gharib. Tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini. Riwayat Isma'il bin Ayyasy dari orang-orang Syam lebih baik, dia juga mempunyai hadits-hadits munkar yang diriwayatkan dari penduduk Hijaz dan Iraq."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Muhammad bin Sirrin dari Yunus bin Jubair berkata: "Saya bertanya kepada Ibnu Umar tentang seorang laki-laki yang menceraikan isterinya dalam keadaan haid. Dia menjawab: "Apakah kamu tahu Abdullah bin Umar. Dia pernah menceraikan isterinya saat haid. Kemudian Umar bertanya kepada Nabi SAW, maka beliau menyuruhnya agar merujuknya kembali. Yunus bin Jubair bertanya: "Apakah dia ber'iddah dengan talak tersebut?" dia menjawab: "Kenapa. (bagaimana tidak dihitung)? Tahukah kamu meskipun dia lemah dan bodoh."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Waki' dari Sufyan dari Muhammad bin Abdurrahman mantan budak keluarga Thalhah, dari Salim dari Bapaknya bahwa dia menceraikan isterinya saat haid. Umar bertanya Nabi SAW. beliau menjawab: "Perintahkan dia untuk rujuk kembali, dan mentalaknya ketika (dalam keadaan) suci atau ketika hamil." Abu Isa berkata: "Hadits Yunus bin Jubair dari Ibnu Umar merupakan hadits hasan sahih. Demikian juga hadits Salim dari Ibnu Umar. Hadits ini telah diriwayatkan dari banyak jalur, dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Hadits ini diamalkan para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan yang lainnya. Bahwa: Talak yang sesuai dengan sunnah adalah menceraikan pada saat suci yang belum disetubuhi. Sebagian mereka berkata: jika dia menalaknya tiga kali dalam keadaan suci, itu sesuai dengan sunnah. Ini pendapat Syafi'i dan Ahmad bin Hanbal. Sebagian mereka berkata: yang sesuai sunnah tidak ada talak tiga kecuali talak sekali-sekali. Ini pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Ishaq. Mereka berkata mengenai talak (yang dijatuhkan kepada) orang hamil, dia bisa menalaknya kapan dia mau. Ini pendapat Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian mereka berpendapat: menalaknya pada setiap bulan satu talak.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Jarir bin Hazim dari Zubair bin Sa'id dari Abdullah bin Yazid bin Rukanah Bapaknya dari kakeknya berkata: "Aku mendatangi Nabi SAW. Aku berkata: 'Wahai Rasulullah! Aku telah menceraikan istriku dengan tiga kali ucapan talak.' Beliau bertanya: 'Apa yang kamu niatkan? ' Aku menjawab: 'Aku hanya berniat sekali.' Beliau bertanya: 'Demi Allah? ' Aku menjawab: 'Demi Allah.' beliau bersabda: 'Kalau begitu, hukumnya sesuai dengan apa yang kamu niatkan'." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini. Aku bertanya kepada Muhammad perihal hadits ini, dia menjawab: 'Dalam hadits ini terdapat idlthirab. Diriwayatkan juga dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rukanah menceraikan istrinya langsung tiga kali. Para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selainnya berselisih pendapat mengenai talak langsung tiga kali. Diriwayatkan dari Umar bin Khaththab bahwa beliau menganggapnya satu kali. Dan diriwayatkan dari Ali bahwa dia menjadikannya tiga kali talak. Sebagian ulama di antaranya Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah berpendapat: hal itu tergantung niat orang yang mentalak. Jika dia berniat satu kali maka dihitung satu kali. Jika berniat tiga kali berarti tiga kali. Jika berniat dua kali maka hanya dihitung satu kali. Sedangkan Malik bin Anas berperndapat: jika dia sudah pernah menyetubuhinya maka dihitung tiga kali. Syafi'i berpendapat: jika dia berniat satu kali, maka dihitung satu kali dan memungkinkan untuk rujuk. Jika berniat dua kali dihitung dua kali, dan jika berniat tiga kali maka dihitung tiga kali."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid berkata: "Saya bertanya kepada Ayyub: 'Apakah kamu tahu selain Hasan yang mengatakan bahwa orang yang berkata kepada istrinya: 'urusanmu ada di tanganmu' adalah sebagai talak tiga? Ayyub menjawab: 'Tidak, hanya Hasan.' Dia berdoa: Ya Allah, ampunilah kecuali yang diceritakan kepadaku oleh Qatadah dari Katsir mantan budak Bani Samurah, dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Hal itu dihitung tiga kali." Ayyub berkata: Aku temui Katsir, mantan budak Bani Samurah. Saya tanyakan kepadanya, namun dia tidak mengetahuinya. Saya kembali kepada Qatadah, lalu saya ceritakan perihal Katsir. Dia menjawab: 'Katsir lupa.' Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits gharib. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Sulaiman bin Harb dari Hammad bin Zaid. Saya bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini. Dia menjawab: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dari Hammad bin Zaid dengan hadits ini. Hadits ini sebenarnya diriwayatkan dari Abu Hurairah secara mauquf dan tidak diketahui diriwayatkan dari Abu Hurairah secara marfu'. Ali bin Nashr seorang yang hafizh dan ahli hadits. Para ulama berselisih pendapat mengenai perkataan: "Urusanmu berada di tanganmu." Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, diantaranya Umar bin Khaththab dan Abdullah bin Mas'ud berpendapat: itu dihitung satu kali. Ini juga merupakan pendapat para ulama dari kalangan Tabi'in dan setelah mereka. Adapun Utsman bin Affan dan Zaid bin Tsabit berpendapat: Hal itu tergantung dengan niatnya. Ibnu Umar berkata: jika dia memberi wewenang urusan talak kepada istrinya, lalu istrinya mentalak dirinya tiga kali, namun suami membantah telah menyerahkan urusan talak kepada istrinya dan menyatakan bahwa dia tidak menyerahkan kecuali satu talak, maka suami dimintai sumpah. Yang diakui ialah pernyataan dia dengan ditambah sumpahnya. Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah sependapat dengan Umar dan Abdullah, sedangkan Malik bin Anas berpendapat: hal itu tergantung kepada yang diniatkan. Ini juga merupakan pendapata Ahmad. Ishaq berpegang kepada pendapat Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Abu Khalid dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah berkata: "Rasulullah SAW menyuruh kami memilih, maka kami (para istri Nabi SAW) tetap memilih beliau. Apakah itu merupakan talak?" Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Adl Dluha dari Masruq dari Aisyah seperti di atas. Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Para ulama berselisih pendapat dalam masalah khiyar. Diriwayatkan dari Umar dan Abdullah bin Mas'ud, keduanya berkata: jika dia memilih dirinya maka itu termasuk talak bain. Diriwayatkan dari keduanya, berkata: itu adalah talak satu dan masih bisa rujuk. Jika dia memilih suaminya, maka itu tidak dianggap talak. Diriwayatkan dari Ali, dia berkata: jika dia memilih untuk bercerai maka hukumnya adalah talak tiga. Jika dia memilih kembali ke suami maka hukumnya adalah talak satu. Zaid bin Tsabit berkata: jika dia memilih suaminya, hukumnya adalah talak satu. Jika dia memilih talak maka hukumnya adalah talak tiga. Kebanyakan ulama dan fuqaha dari kalangan sahabat Nabi SAW dan setelah mereka pada masalah ini mengikuti pendapat Umar dan Abdullah. Ini pendapat Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Ahmad bin Hanbal mengikuti pendapat Ali Radliyallah 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi berkata: Fathimah binti Qais berkata: "Suamiku telah mentalakku tiga kali pada masa Nabi SAW. Rasulullah SAW berkata: 'Kamu tidak berhak mendapatkan tempat tinggal dan nafkah'." Mughirah berkata: "Saya sampaikan hal itu pada Ibrahim, dia berkomentar: Umar berkata: 'kami tidak akan meninggalkan kitab Allah dan sunnah Nabi kita SAW karena perkataan seorang wanita yang kami tidak tahu apakah dia masih hafal atau telah lupa.' Umar tetap memberikan tempat tinggal dan nafkah pada orang yang telah ditalak tiga." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah memberitakan kepada kami Hushain, Isma'il dan Mujalid Husyaim berkata: dan telah menceritakan kepada kami Daud juga dari Asy Sya'bi berkata: "Saya menemui Fathimah binti Qais. Saya bertanya tentang keputusan Rasulullah SAW padanya. Dia menjawab bahwa suaminya telah menceraikanya tiga kali, lalu dia mengadukannya tentang tempat tinggal dan nafkah. Nabi SAW tidak memutuskan mendapatkan tempat tinggal dan nafkah." Pada hadits Daud, Fathimah berkata: "Beliau menyuruhku untuk ber'iddah di rumah Ibnu Umi Maktum." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan sahih. Ini pendapat sebagian ulama. Di antaranya: Al Hasan Al Bashri, 'Atha bin Abu Rabah dan Asy Sya'bi. Ini juga pendapat Ahmad dan Ishaq. Mereka berkata: 'Tidak ada tempat tinggal dan nafkah bagi orang yang ditalak, jika suami sudah tidak ada hak rujuk.' Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, di antaranya Umar dan Abdullah berpendapat bahwa bagi wanita yang ditalak tiga, mendapatkan tempat tinggal dan nafkah. Ini pendapat Malik bin Anas, Laits bin Sa'ad dan Syafi'i. Ini juga pendapat yang dipilih Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Sebagain lagi berpendapat: dia mendapatkan tempat tinggal tapi tidak mendapatkan nafkah. Ini pendapat yang juga dipakai Malik bin Anas, Laits bin Sa'ad dan Syafi'i. Syafi'i berkata: 'Kami menetapkan tempat tinggal berdalil dengan kitab Allah. Allah Ta'ala berfirman: "..Janganlah kamu keluarkan mereka dari rumah mereka dan janganlah mereka (diizinkan) ke luar kecuali mereka mengerjakan perbuatan keji yang terang.." Mereka berkata: yang dimaksud Al Badza yaitu perkataan keji kepada suaminya dan dia beralasan bahwa Fathimah binti Qais tidak diberi tempat tinggal oleh Nabi SAW karena dia berkata keji atas suaminya. Syafi'i berkata: dia tidak mendapatkan nafkah karena (berdasarkan) hadits Rasulullah SAW tentang kisah Fathimah bin Qais.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah menceritakan kepada kami Amir Al Ahwal dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada nadzar bagi anak Adam terhadap sesuatu yang tidak dimilikinya, tidak ada (istilah) memerdekakan pada sesuatu yang tidak dimilikinya dan tidak ada talaq pada sesuatu yang tidak dimilikinya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Mu'adz bin Jabal, Jabir, Ibnu Abbas dan Aisyah. Abu Isa berkata: Hadits Abdullah bin Amru adalah hadits hasan shahih, ia adalah hadits yang paling baik dalam bab ini. Ini adalah pendapat kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Diriwayatkan pula dari Ali bin Abu Thalib, Ibnu Abbas, Jabir bin Abdullah, Sa'id bin Al Musayyab, Al Hasan, Sa'id bin Jubair, Ali bin Al Husain, Syuraih, Jabir bin Zair dan masih banyak dari kalangan fuqaha tabi'in, inilah yang dikatakan oleh Asy Syafi'i. Dan diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud bahwa ia mengatakan dalam masalah al manshubah: maka jatuhlah thalaqnya. Diriwayatkan dari Ibrahim An Nakha'i, Asy Syafi'i dan selain keduanya dari para ulama bahwa mereka mengatakan: Jika ia menentukan waktu pernikahannya maka jatuhlah thalaqnya. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Malik bin Anas: Bahwa seseorang yang menyebutkan persis calon isterinya atau menentukan waktu pernikahannya, atau ia berkata: Jika aku menikah dengan wanita kampung ini, jika ia benar-benar menikahinya maka jatuhlah thalaqnya. Adapun Ibnul Mubarak menegaskan dalam bab ini, ia mengatakan: Jika ia melaksanakan pernikahan itu, aku tidak berpendapat bahwa wanita itu haram baginya. Sedangkan Ahmad berkata: Jika ia melaksanakan pernikahan, aku tidak akan memerintahkan untuk menceraikan isterinya. Ishaq berkata: Aku membolehkan untuk menikahi wanita yang sudah ditentukan berdasar pada hadits Ibnu Mas'ud, jika ia menikahi wanita itu, maka aku tidak berpendapat bahwa isterinya haram baginya. Ishaq justru memberi kelonggaran dalam masalah menikahi wanita (yang sudah dikatakan cerai sebelumnya) yang tidak ditentukannya itu. Disebutkan dari Abdullah bin Al Mubarak bahwa ia ditanya tentang seorang laki-laki yang bersumpah dengan kalimat thalaq, bahwa ia tidak menikah. Kemudian muncul keinginan untuk menikah, apakah ada keringanan untuk mengambil pendapat para fuqaha yang membolehkan dalam masalah ini? Lalu Ibnul Mubarak menjawab: Jika ia memandang pendapat ini benar sebelum ia terkait dengan masalah ini, maka ia boleh mengambil pendapat para fuqaha itu. Adapun bagi orang yang tidak setuju dengan pendapat ini, lalu ketika ia terkena masalah ini, ia mengambil pendapat para fuqaha itu, maka aku tidak setuju ia mengambil pendapat itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muzhahir bin Aslam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Qosim dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jumlah talaq budak wanita ialah dua kali dan masa iddahnya selama dua kali haidh." Muhammad bin Yahya mengatakan serta telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim: telah memberitakan kepada kami Muzhahir dengan hadits ini. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Umar. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah adalah hadits gharib yang tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari hadits Muzhahir bin Aslam dan Muzhahir tidak kami ketahui meriwayatkan selain hadits ini. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah memaafkan ummatku dari apa yang dikatakan di dalam hatinya selama tidak diucapkan atau dilakukannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, bahwa seseorang yang mengatakan cerai di dalam hatinya, maka cerai tidak akan jatuh hingga ia mengucapkannya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Abdurrahman bin Ardak Al Madani dari 'Atha dari Ibnu Mahak dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada tiga perkara yang sungguh-sungguhnya menjadi sungguh dan senda guraunya menjadi sungguh-sungguh: Nikah, talaq dan ruju'." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Abu Isa berkata: Abdurrahman adalah Ibnu Habib bin Ardak Al Madani dan Ibnu Mahak menurutku adalah Yusuf bin Mahak.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah memberitakan kepada kami Al Fadhal bin Musa dari Sufyan telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman ia adalah mantan budak keluarga Thalhah dari Sulaiman bin Yasar dari Ar Rubayyi' binti Mu'awwidz bin 'Afra bahwa ia pernah mengajukan gugatan cerai pada masa Nabi SAW, lalu Nabi SAW memerintahkannya atau ia diperintah (perawi ragu) untuk melakukan iddah selama satu kali haidh. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits Ar Rubayyi' binti Mu'awwidz yang shahih adalah: Bahwa ia diperintah untuk melakukan iddah dengan satu kali haidh.
Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Al Baghdadi telah memberitakan kepada kami Ali bin Bahr telah memberitakan kepada kami Hisyam bin Yusuf dari Ma'mar dari Amru bin Muslim dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa: Isteri Tsabit bin Qais mengajukan gugatan cerai kepada suaminya pada masa Nabi SAW, lalu Nabi SAW memerintahkannya untuk melakukan iddah selama satu kali haidh. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, para ulama berselisih mengenai iddah wanita yang mengajukan gugatan cerai. Kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Iddah wanita yang mengajukan gugatan cerai adalah seperti iddah wanita yang ditalak yaitu tiga kali haidh, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kuffah demikian pula dengan pendapat Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Bahwa iddah wanita yang mengajukan gugatan cerai adalah satu kali haidh. Ishaq berkata: Jika ada orang yang sependapat dengan pendapat ini maka itulah pendapat yang kuat.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Muzahim bin Dzawwad bin 'Ulbah dari ayahnya dari Laits dari Abu Al Khaththab dari Abu Zur'ah dari Abu Idris dari Tsauban dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Para wanita yang mengajukan gugatan cerai adalah wanita munafik." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari jalur ini dan sanadnya tidak kuat. Diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Wanita mana pun yang mengajukan gugatan cerai kepada suaminya tanpa sebab, maka ia tidak akan mencium bau surga."
telah memberitakan hal itu kepada kami Bundar telah memberitakan kepada kami Abdul Wahhab telah memberitakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari orang yang menyampaikan hadits dari Tsauban bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana pun yang menggugat cerai suaminya tanpa ada sebab, maka haram baginya bau surga." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan dan hadits ini diriwayatkan dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma dari Tsauban serta sebagian perawi meriwayatkannya dari Ayyub dengan sanad ini namun ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepada kami sepupuku Ibnu Syihab dari pamannya dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya wanita itu seperti tulang rusuk: Jika kamu ingin meluruskannya maka kamu akan mematahkannya dan jika kamu membiarkannya maka kamu bisa bersenang-senang dengannya, namun ia masih dalam keadaan bengkok." Berkata: Masih dalam bab yang sama diriwayatkan dari Abu Dzarr, Samurah dan 'Aisyah. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini namun sanadnya bagus.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Al Harits bin Abdurrahman dari Hamzah bin Abdullah bin Umar dari Ibnu Umar ia berkata: Aku pernah memiliki isteri yang aku cintai namun ayahku membencinya, lalu ayahku menyuruhku untuk menceraikannya, aku pun menolaknya. Lalu aku beritahukan hal itu kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Wahai Abdullah bin Umar, ceraikanlah isterimu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, sesungguhnya kami hanya mengetahuinya dari hadits Ibnu Abu Dzib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah hingga sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah seorang wanita meminta (seorang pria) menceraikan isterinya agar pria tersebut dapat memperisterinya (hingga memenuhi kebutuhannya)." Ia mengatakan: Masih dalam bab ini diriwayatkan dari Ummu Salamah. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani telah memberitakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dari 'Atha bin 'Ajlan dari Ikrimah bin Khalid Al Makhzumi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap perceraian itu boleh berlaku kecuali cerai orang yang kehilangan akalnya." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari hadits 'Atha bin 'Ajlan dan 'Atha bin 'Ajlan adalah dha'if yang tidak menghafal hadits. Dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, yaitu cerai orang yang kehilangan akalnya tidak berlaku kecuali jika terkadang mengalami kesembuhan dan ia menceraikan pada waktu mengalami kesembuhan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'la bin Syabib dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Aisyah ia berkata: Dahulu orang-orang terutama kaum laki-laki menceraikan isterinya sesuka hati dalam menceraikannya namun tetap menjadi isterinya, jika ia ruju' kepadanya maka ia lakukan pada masa iddah walaupun ia menceraikannya seratus kali bahkan lebih hingga seorang laki-laki mengatakan kepada isterinya: Demi Allah, aku tidak akan menceraikanmu hingga engkau lepas dariku dan aku juga tidak akan memberimu tempat tinggal selamanya. Isterinya bertanya: Bagaimana itu bisa terjadi? Ia menjawab: Aku akan menceraikanmu, maka setiap kali masa iddahmu hampir selesai aku akan ruju' kepadamu. Lalu isterinya pergi hingga menemui Aisyah seraya mengabarkannya. Aisyah pun terdiam hingga datang Nabi SAW lalu dikabarkan kepada beliau, namun Nabi SAW diam hingga turun ayat Al Quran: (Talak (yang dapat dirujuki) itu dua kali, setelah itu boleh rujuk lagi dengan cara yang ma'ruf atau menceraikan dengan cara yang baik). Aisyah melanjutkan: Maka orang-orang pun memulai hitungan cerai dari awal baik yang sudah maupun yang belum menceraikan. Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya seperti hadits ini dengan maknanya namun ia tidak menyebutkannya dari Aisyah. Abu Isa berkata: Dan ini lebih shahih dari pada hadits Ya'la bin Syabib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Abu As Sanabil bin Ba'kak ia berkata: Subai'ah melahirkan setelah suaminya meninggal dalam masa dua puluh tiga atau dua puluh lima hari. Ketika ia suci (dari nifas) maka ia berhias untuk menikah. Lalu ada orang mengingkarinya, hal itu pun disampaikan kepada Nabi SAW, beliau pun menjawab: "Jika ia melakukannya, maka telah selesai masa iddahnya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Manshur seperti itu. Dan ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ummu Salamah. Abu Isa berkata: Hadits Abu As Sanabil adalah hadits Masyhur gharib dari jalur ini namun kami tidak mengetahui bahwa Al Aswad mempunyai hadits yang didengar dari Abu As Sanabil serta aku mendengar Muhammad berkata: Aku tidak tahu bahwa Abu As Sanabil hidup setelah Nabi SAW. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama dari sahabat Nabi SAW dan selain mereka, bahwa wanita hamil yang ditinggal mati suaminya, jika melahirkan maka telah halal untuk menikah walaupun belum habis masa iddahnya. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Ia melakukan iddah dengan masa yang paling akhir (lama) dari dua masa iddahnya (masa iddah seorang wanita yang ditinggal mati oleh suaminya, dan masa iddah seorang wanita yang hamil), namun pendapat pertama lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Sulaiman bin Yasar bahwa Abu Hurairah, Ibnu Abbas dan Abu Salamah bin Abdurrahman saling membahas wanita hamil yang ditinggal mati oleh suaminya, lalu melahirkan sesudah suaminya meninggal. Ibnu Abbas pun berkata: Ia melakukan iddah dengan masa yang paling akhir (lama) dari dua masa iddahnya. Abu Salamah berkata: Bahkan ia telah halal ketika melahirkan. Sedangkan Abu Hurairah berkata: Aku sependapat dengan anak saudaraku yakni Abu Salamah. Maka mereka mengutus seseorang kepada Ummu Salamah, isteri Nabi SAW, ia pun mengatakan: Subai'ah Al Aslamiyyah telah melahirkan dengan jarak waktu yang pendek sesudah suaminya meninggal, ia pun meminta fatwa kepada Rasulullah SAW, lalu beliau menyuruhnya untuk menikah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n bin Isa telah memberitakan kepada kami Malik bin Anas dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin Amru bin Hazm dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Abu Salamah bahwa ia mengabarkan ketiga hadits ini kepadanya. Zainab berkata: Aku masuk ke rumah Ummu Habibah, isteri Nabi SAW, ketika ayahnya, Abu Sufyan bin Harb, meninggal, lalu ia meminta minyak yang berwarna kuning campuran minyak Za'faran atau lainnya, kemudian ia meminyaki seorang gadis kecil dan mengusapkan di kedua pipinya, ia pun berkata: Demi Allah, tidaklah aku memakai wewangian karena suatu kebutuhan, selain karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan hari akhir untuk berkabung atas suatu kematian lebih dari tiga hari, kecuali atas kematian suaminya yaitu empat bulan sepuluh hari."
Zainab berkata: Aku masuk ke rumah Zainab binti Jahsy tatkala saudaranya meninggal, lalu ia meminta wewangian lalu mengolesinya kemudian ia berkata: Demi Allah, tidaklah aku memakai wewangian karena suatu kebutuhan, selain karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan hari akhir untuk berkabung atas suatu kematian lebih dari tiga malam, kecuali atas kematian suaminya yaitu empat bulan sepuluh hari."
Zainab berkata: Dan aku pun mendengar ibuku, Ummu Salamah, berkata: Ada seorang wanita datang menemui Rasulullah SAW seraya berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya anak perempuanku ditinggal mati suaminya dan kedua matanya sakit, bolehkah kami memberi celak pada matanya? Maka Rasulullah SAW menjawab: "Jangan." Beliau mengatakan dua atau tiga kali, setiap pertanyaan beliau menjawab: "Jangan." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya iddahnya adalah empat bulan sepuluh hari, pada masa jahiliyah salah seorang dari kalian (berkabung) dengan cara melempar kotoran unta pada penghujung akhir tahun." Berkata: Dalam bab ini ada hadits serupa dari Furai'ah binti Malik saudari Abu Sa'id Al Khudri dan Hafshah binti Umar. Abu Isa berkata: Hadits Zainab adalah hadits hasan shahih serta menjadi pedoman amal menurut kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, bahwa seorang wanita yang ditinggal mati suaminya, harus menjauhkan diri dari wewangian dan berhias pada masa iddahnya. Dan ini pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Amru bin 'Atha dari Sulaiman bin Yasar dari Salamah bin Shakhr Al Bayadhi dari Nabi SAW Tentang masalah orang yang mengucapkan kata zhirar lalu menggauli isterinya sebelum membayar kaffarat, beliau menjawab: "Ia wajib membayar satu kaffarat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama. Dan ini adalah pendapat Sufyan, Malik, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian mereka berpendapat: Jika ia menggauli isterinya sebelum membayar kaffarat, maka ia wajib membayar dua kaffarat, ini adalah pendapat Abdurrahman bin Mahdi.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadhal bin Musa dari Ma'mar dari Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa: Ada seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW, bahwa ia telah mengucapkan kata zhihar lalu menggaulinya, ia bertanya: "Wahai Rasulullah, aku telah mengucapkan kata zhihar kepada isteriku namun aku menggaulinya sebelum membayar kaffarat." Lalu beliau menjawab: "Apa yang mendorongmu melakukannya, semoga Allah merahmatimu?" Ia menjawab: "Aku melihat gelang kakinya pada sinar bulan." Beliau bersabda: "Janganlah engkau menggaulinya hingga engkau mengerjakan apa yang diperintahkan Allah kepadamu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah memberitakan kepada kami Harun bin Isma'il Al Khazzaz telah memberitakan kepada kami Ali bin Al Mubarak telah memberitakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir telah memberitakan kepada kami Abu Salamah dan Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban, bahwa: Salman bin Shakhr Al Anshari salah seorang banu Bayadhah menganggap isterinya seperti punggung ibunya hingga datang bulan Ramadhan. Ketika sampai pada pertengahan bulan Ramadhan, ia menggauli isterinya pada malam hari, lalu ia menemui Rasulullah SAW seraya menyebutkan hal itu kepadanya. Maka Rasulullah SAW mengatakan kepadanya: "Merdekakan seorang budak." Ia menjawab: "Aku tidak mendapatkannya." Beliau mengatakan lagi: "Berpuasalah dua bulan berturut-turut." Ia menjawab: "Aku juga tidak mampu." Beliau mengatakan: "Berilah makan enam puluh orang miskin." Ia menjawab: "Aku juga tidak mampu." Lalu Rasulullah SAW mengatakan kepada Farwah bin Amru: "Berilah ia satu 'arq (Satu 'arq adalah satu wadah yang memuat lima atau enam belas sha') Supaya ia memberi makan enam puluh orang miskin." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Dikatakan: Salman bin Shakr terkadang dipanggil Salamah bin Shakhr Al Bayadhi, hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dalam masalah kaffarat zhihar.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah Al Bashri telah memberitakan kepada kami Maslamah bin 'Alqamah telah memberitakan kepada kami Dawud bin Ali dari Amir dari Masruq dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW melakukan ilaa terhadap sebagian isteri-isteri beliau dan mengharamkannya (mengharamkan dirinya untuk menggauli istri-istrinya). Lalu beliau menjadikan yang haram itu halal dan membayar kaffarat pada sumpahnya. Berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas dan Abu Musa. Abu Isa berkata: Hadits Maslamah bin 'Alqamah dari Dawud, diriwayatkan oleh Ali bin Mushir dan lainnya dari Dawud dari Asy Sya'bi bahwa Nabi SAW, secara mursal, dan di dalamnya tidak disebutkan dari Masruq dari 'Aisyah dan ini lebih shahih dari hadits Maslamah bin 'Alqamah. Ilaa adalah seorang laki-laki bersumpah untuk tidak menggauli isterinya selama empat bulan lebih. Para ulama berselisih pendapat jika telah berlalu empat bulan, sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Jika telah berlalu empat bulan maka hukumnya tergantung, apakah ia mau kembali atau menceraikannya. Ini adalah pandapat Malik bin Anas, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Adapun Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Jika telah berlalu empat bulan, maka hukumnya adalah talak bain, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Sa'id bin Jubair ia berkata: Aku ditanya tentang dua orang yang bersumpah li'an pada masa pemerintahan Mush'ab bin Az Zubair: Apakah keduanya harus dipisahkan? Aku tidak tahu apa yang harus aku jawab, lalu aku bangkit dari tempatku dan pergi ke rumah Abdullah bin Umar meminta izin kepadanya, tetapi dikatakan kepadaku bahwa ia sedang tidur qailulah (tidur siang). Ternyata ia mendengar suaraku, maka ia berkata: "Apakah itu Ibnu Jubair, masuklah, tidaklah engkau datang kepadaku melainkan karena ada kepentingan." Ia melanjutkan: Lalu aku pun masuk menemuinya sedang ia menggelar pelana kuda miliknya. Aku bertanya: "Wahai Abu Abdurrahman, tentang dua orang yang bersumpah li'an, apakah keduanya dipisahkan?" Maka ia menjawab: "Subhanallah, ya, sesungguhnya orang yang pertama kali bertanya tentang hal tersebut adalah Fulan bin Fulan, ia menemui Nabi SAW seraya bertanya: 'Wahai Rasulullah, menurutmu jika salah seorang dari kami melihat isterinya berbuat keji, apa yang harus ia perbuat. Jika harus berbicara maka ia harus berbicara perkara besar, namun jika ia diam maka ia mendiamkan perkara besar.' Ia melanjutkan: Lalu Nabi SAW diam dan tidak menjawabnya. Setelah itu ia datang lagi menemui Nabi SAW seraya berkata: 'Sesungguhnya yang aku tanyakan kepada engkau telah menimpaku.' Lalu Allah menurunkan ayat yang terdapat dalam surat An Nur: {Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), padahal mereka tidak mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri} hingga akhir ayat, lalu beliau memanggil laki-laki itu dan membacakan ayat-ayat itu kepadanya. Beliau menasehati dan memberitahukan kepadanya: 'Sesungguhnya siksa dunia lebih ringan dari pada siksa akhirat.' Orang itu berkata: 'Tidak demi Yang mengutus engkau dengan kebenaran, aku tidak berdusta tentang isteriku itu.' Kemudian beliau mengulangi hal yang sama kepada isterinya, menasehati, mengingatkan dan memberitahukan kepadanya: 'Sesungguhnya siksa dunia lebih ringan dari pada siksa akhirat.' Ia pun menjawab: 'Tidak demi Yang mengutus engkau dengan kebenaran, suamiku tidak benar.'" Ia melanjutkan: "Lalu beliau memulai dengan laki-laki itu, ia bersyahadat empat kali dengan syahadat kepada Allah: Sesungguhnya ia termasuk orang-orang yang benar (di dalam tuduhannya). Dan yang kelima: Sesungguhnya laknat Allah kepadanya jika ia termasuk orang-orang yang berdusta. Kemudian beliau menyuruh kepada wanita itu, lalu ia bersyahadat empat kali dengan syahadat kepada Allah: Sesungguhnya suaminya termasuk orang-orang yang berdusta. Dan yang kelima: Sesungguhnya kemurkaan Allah akan menimpaku jika suaminya termasuk orang-orang yang benar. Kemudian beliau menceraikan keduanya." Berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Sahl bin Sa'd, Ibnu Abbas, Ibnu Mas'ud dan Hudzaifah. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah memberitakan kepada kami Malik bin Anas dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Seorang laki-laki bersumpah li'an kepada isterinya lalu Nabi SAW menceraikan keduanya dan memberikan anaknya kepada ibunya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah memberitakan kepada kami Ma'n telah memberitakan kepada kami Malik dari Sa'd bin Ishaq bin Ka'b bin 'Ujrah dari bibinya Zainab binti Ka'b bin 'Ujrah bahwa Al Furai'ah binti Malik bin Sinan, ia adalah saudari Abu Sa'id Al Khudri, mengabarkan kepadanya bahwa: Ia pernah menemui Rasulullah SAW meminta izin untuk kembali kepada keluarganya di banu Khudrah, karena suaminya ketika keluar mencari budaknya yang kabur hingga ke ujung Qudum, ia mendapatkannya yang akhirnya mereka membunuhnya. Al Furai'ah mengisahkan: "Lalu aku meminta izin kepada Rasulullah SAW untuk kembali ke keluargaku, karena suamiku tidak meninggalkan tempat tinggal yang ia miliki dan nafkah untukku." Ia berkata: "Maka Rasulullah SAW bersabda: 'Ya.'" Ia melanjutkan lagi: "Lalu aku berangkat pulang sehingga ketika aku berada di kamar atau di masjid, Rasulullah SAW memanggilku atau beliau memerintahkanku untuk menghadapnya. Beliau pun bertanya: 'Bagaimana kamu tadi berkata?'" Ia berkata lagi: "Lalu aku mengulangi ceritaku kepada beliau tentang kejadian yang menimpa suamiku. Beliau menjawab: 'Tinggallah di rumahmu hingga masa iddahmu habis.'" Ia mengatakan: "Lalu aku melakukan iddah selama empat bulan sepuluh hari." Ia melanjutkan: "Ketika 'Utsman (menjadi Khalifah) ia datang kepadaku lalu bertanya tentang hal itu kepadaku, aku pun memberitahukan kepadanya, lalu ia mengikuti dan memutuskan perkara seperti itu." Muhammad bin Basysyar telah memberitakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah memberitakan kepada kami Sa'd bin Ishaq bin Ka'b bin 'Ujrah lalu ia menyebutkan seperti itu secara maknanya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat bahwa wanita yang berada dalam masa iddahnya tidak boleh untuk pindah dari rumah suaminya hingga habis masa iddahnya. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Bagi seorang wanita boleh melakukan iddah sekehendak hatinya, meskipun ia tidak mau melakukan iddah di rumah suaminya. Abu Isa berkata: pandapat pertama lebih benar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah memberitakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Halal itu jelas, haram juga jelas dan di antara itu terdapat perkara yang syubhat (samar-samar) yang kebanyakan manusia tidak mengerti apakah dari yang halal atau haram. Maka barangsiapa yang meninggalkannya, berarti ia telah menjaga agama dan kehormatannya, ia telah selamat, namun barangsiapa yang terperosok kepada hal-hal yang subhat itu, dikhawatirkan ia akan terperosok kepada hal-hal yang haram. Sebagaimana seseorang yang menggembala di sekitar daerah terjaga (terlarang) dikhawatirkan ia akan terperosok ke daerah itu. ketahuilah bahwa pada setiap raja memiliki daerah penjagaan, ketahuilah sesungguhnya daerah penjagaan Allah adalah apa yang diharamkanNya." Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW seperti itu secara maknanya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan telah diriwayatkan oleh banyak perawi dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Simak bin Harb dari Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud dari Ibnu Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW melaknat pemakan riba, yang memberi makan riba, kedua saksi dan penulisnya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar, Ali, Jabir dan Abu Juhaifah. Abu Isa berkata: Hadits Abdullah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Abu Bakr bin Anas dari Anas dari Nabi SAW dalam masalah dosa-dosa besar, beliau bersabda: "Syirik kepada Allah, durhaka kepada kedua orang tua, membunuh jiwa dan perkataan dusta." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Bakrah, Aiman bin Khuraim dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Anas adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah ia mengatakan: Rasulullah SAW datang kepada kami dan kami dinamakan para makelar, lalu beliau bersabda: "Wahai para pedagang, Sesungguhnya setan dan dosa itu datang ketika transaksi jual beli, maka gabungkanlah jual beli kalian dengan sedekah." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ak Bara bin 'Azib dan Rifa'ah. Abu Isa berkata: Hadits Qais bin Abu Gharazah adalah hadits hasan shahih. Manshur, Al A'masy, Habib bin Abu Tsabit dan yang lainnya telah meriwayatkannya dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah dan kami tidak mengetahui hadits Qais dari Nabi SAW selain hadits ini. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah, Syaqiq adalah Abu Wail, dari Qais bin Abu Gharazah dari Nabi SAW seperti itu dengan maknanya. Abu Isa berkata: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Sufyan dari Abu Hamzah dari Al Hasan dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang pedagang yang jujur dan dipercaya akan bersama dengan para Nabi, shiddiqun dan para syuhada." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini yaitu dari hadits Ats Tsauri dari Abu Hamzah, Abu Hamzah bernama Abdullah bin Jabir ia seorang syaikh dari Bashrah. Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nash telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Hamzah dengan sanad ini seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Isma'il bin Ubaid bin Rifa'ah dari ayahnya dari kakeknya bahwa ia pernah keluar bersama Nabi SAW menuju tempat shalat, lalu beliau melihat orang-orang melakukan transaksi jual beli, beliau pun bersabda: "Wahai para pedagang." Lalu mereka menyambut seruan Rasulullah SAW dan mengangkat leher dan pandangan mereka kepada beliau, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya para pedagang akan dibangkitkan pada hari kiamat sebagai orang-orang yang berdosa kecuali yang bertakwa kepada Allah, berbuat baik serta jujur." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Isma'il bin Ubaid bin Rifa'ah dipanggil juga dengan Isma'il bin Ubaidullah bin Rifa'ah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ali bin Mudrik ia berkata: Aku mendengar Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir menceritakan dari Kharasyah bin Al Harr dari Abu Dzarr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tiga orang yang tidak akan dilihat oleh Allah pada hari kiamat, Dia tidak akan mensucikan mereka serta bagi mereka adzab yang pedih." Kami bertanya: Siapa mereka itu wahai Rasulullah, yang telah gagal dan merugi? Beliau pun menjawab: "Orang yang mengungkit-ungkit pemberiannya, orang yang menjulurkan kain sarungnya melebihi mata kaki dan orang yang melariskan barang dagangannya dengan sumpah dusta." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud, Abu Hurairah, Abu Umamah bin Tsa'labah, Imran bin Hushain dan Ma'qil bin Yasar. Abu Isa berkata: Hadits Abu Dzarr adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Husyaim telah menceritakan kepada kami Ya'la bin 'Atha dari 'Umarah bin Hadid dari Shakhr Al Ghamidi ia berkata: Rasulullah SAW berdoa: "ALLAHUMMA BAARIK LI UMMATII FII BUKUURIHAA" (Ya Allah, limpahkanlah keberkahan kepada ummatku pada waktu pagi buta). Ia melanjutkan: Beliau jika mengutus ekspedisi atau pasukan, beliau mengutus mereka pada waktu pagi hari. Shakhr adalah seorang pedagang, jika ia mengirim barang dagangan, ia mengirimnya pada pagi hari, lalu ia meraih keuntungan dan bertambah banyak hartanya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Ibnu Mas'ud, Buraidah, Anas, Ibnu 'Umar, Ibnu 'Abbas dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits Shakhr Al Ghamidi adalah hadits hasan dan kami tidak mengetahui hadits Shakhr Al Ghamidi dari Nabi SAW selain hadits ini dan Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan hadits ini dari Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amru bin Ali telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Zurai' telah mengabarkan kepada kami Umarah bin Abu Hafshah telah mengabarkan kepada kami Ikrimah dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW memiliki dua buah pakaian yang terjahit dan tebal, jika beliau duduk lalu berkeringat maka hal itu terasa berat baginya. Kemudian datanglah pakaian-pakaian dari Syam milik seorang yahudi. Maka aku katakan: Tidakkah engkau mengutus seseorang untuk membeli dua buah pakaian darinya dan membayarnya di waktu lapang, maka beliau mengutus seseorang kepadanya. Orang itu pun berkata: Aku sudah tahu apa yang ia inginkan, ia hanya ingin mengambil harta atau dirham-dirhamku. Lalu Rasulullah SAW mengatakan: "Ia berdusta, sungguh ia sudah tahu bahwa aku adalah orang yang paling bertaqwa kepada Allah dan paling menjaga amanat dari mereka." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas, Anas, dan Asma binti Yazid. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah adalah hadits hasan gharib shahih dan telah diriwayatkan juga oleh Syu'bah dari Umarah bin Abu Hafshah. Ia mengatakan: Dan aku juga mendengar Muhammad bin Firas Al Bashri berkata: Aku mendengar Abu Dawud Ath Thayalisi berkata: Pada suatu hari Syu'bah pernah ditanya tentang hadits ini, ia pun menjawab: Aku tidak akan menceritakan kepada kalian hingga kalian menemui Harami bin Umarah bin Abu Hafshah lalu ciumlah kepalanya, ia melanjutkan: Padahal saat itu Harami bersama orang-orang. Abu Isa berkata: Maksudnya adalah kekaguman terhadap hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dan Utsman bin Umar dari Hisyam bin Hassan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Ketika Nabi SAW wafat sedangkan baju perangnya tergadai dengan dua puluh sha' makanan yang diberikannya kepada keluarganya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Hisyam Ad Dastuwai dari Qatadah dari Anas, hadits dialihkan: Muhammad berkata: Dan telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: Telah menceritakan kepada kami ayahnya dari Qatadah dari Anas ia berkata: Aku berjalan menemui Nabi SAW dengan membawa roti gandum dan lemak yang telah berbau, sedangkan baju perangnya digadaikan kepada orang Yahudi dengan dua puluh sha' makanan yang diberikannya kepada keluarganya. Suatu hari aku telah mendengar beliau bersabda: "Tidaklah keluarga Muhammad memasuki waktu sore dengan satu sha' pun kurma dan tidak pula satu sha' biji-bijian." Padahal saat itu beliau memiliki sembilan isteri. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah mengabarkan kepada kami Abbad bin Laits Shahib Al Karabisi Al Bashri telah mengabarkan kepada kami Abdul Majid bin Wahb ia berkata: Al 'Adda bin Khalid bin Haudzah berkata: Maukah kamu aku bacakan buku untukmu yang ditulis oleh Rasulullah SAW untukku? Ia mengatakan: Aku menjawab: Tentu. Lalu ia mengeluarkan sebuah buku, bunyinya: Ini adalah akad di mana Al 'Addaa bin Khalid bin Haudzah telah membeli seorang budak laki-laki atau wanita dari Muhammad Rasulullah SAW tanpa memiliki penyakit, kerusakan serta tidak jahat, inilah akad jual beli seorang muslim terhadap sesama muslim. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abbad bin Laits dan banyak kalangan ahli hadits yang telah meriwayatkan hadits ini darinya.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ya'qub Ath Thalaqani telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah Al Wasithi dari Husain bin Qais dari Ikrimah dari Ibnu 'Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada para pemilik takaran dan timbangan: "Sesungguhnya kalian telah diamanahi dengan dua hal di mana umat dahulu sebelum kalian binasa karenanya." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari hadits Husain bin Qais dan Husain bin Qais didha'ifkan dalam periwayatan hadits. Hadits ini juga telah diriwayatkan dengan sanad shahih dari Ibnu Abbas secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Ma'adah telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Syumaith bin 'Ajlan telah menceritakan kepada kami Al Akhdhar bin 'Ajlan dari Abdullah bin Al Hanafi dari Anas bin Abdul Malik bin Amru bahwa Rasulullah SAW pernah menjual alas pelana dan gelas, lalu beliau menawarkan: "Siapa yang akan membeli alas pelana dan gelas ini?" Seseorang berkata: Saya akan membelinya seharga satu dirham, Nabi SAW menawarkan lagi: "Siapa yang mau membelinya lebih dari satu dirham?" Lalu seorang laki-laki memberinya dua dirham, beliau pun menjual kepadanya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Akhdhar bin 'Ajlan dan Abdullah Al Hanafi yang meriwayatkan dari Anas, ia adalah Abu Bakr Al Hanafi. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, mereka berpendapat bolehnya menjual harta rampasan perang dan warisan kepada orang yang membeli dengan harga yang lebih tinggi. Dan hadits ini telah diriwayatkan oleh Al Mu'tamir bin Sulaiman dan banyak dari kalangan ulama besar kaum muslimin dari Al Akhdhar bin 'Ajlan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Jabir bahwa ada seorang laki-laki Anshar yang memerdekakan seorang budak miliknya setelah ia meninggal, lalu ia meninggal dan tidak meninggalkan harta selainnya. Maka Nabi SAW menjualnya, lalu Nu'aim bin Abdullah bin An Nahham membelinya. Jabir mengatakan: ia adalah seorang budak qibthi yang meninggal pada tahun pertama dalam pemerintahan Ibnu Az Zubair. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain dari Jabir bin Abdullah, hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat bolehnya menjual budak yang mudabbar, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, namun sekumpulan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka memakruhkan penjualan budak yang mudabbar, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik dan Al Auza'i.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak telah mengabarkan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW bahwa beliau melarang mencegat barang dagangan sebelum sampai di pasar. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Abu Sa'id, Ibnu Umar dan seorang sahabat Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far Ar Raqqi telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Amru dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW melarang mencegat barang dagangan sebelum sampai di pasar, maka jika ada orang yang mencegatnya lalu membelinya maka pemilik barang dagangan (penjual) berhak khiyar jika ia bermaksud mendatangi pasar. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Ayyub sedangkan hadits Ibnu Mas'ud adalah hadits hasan shahih. Sekumpulan ulama memakruhkan mencegat barang dagangan sebelum sampai di pasar, ini adalah salah satu dari penipuan, ini adalah pendapat Asy Syafi'i dan selainnya dari sahabat kami.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin Mani' keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda. Qutaibah berkata: Sanad ini sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah orang kota menjualkan barang dagangan orang desa." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Thalhah, Jabir, Anas, Ibnu Abbas, Hakim bin Abu Yazid dari ayahnya, Amru bin 'Auf Al Muzni kakek Katsir bin Abdullah dan seorang sahabat Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dan Ahmad bin Mani' keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah orang kota menjualkan barang dagangan orang desa, biarkanlah orang-orang (berbagi rezeki) dengan cara Allah memberi rezeki sebagian mereka dari sebagian yang lain." Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih sedangkan hadits Jabir dalam hal ini adalah hadits hasan shahih juga. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka memakruhkan orang kota menjualkan barang dagangan orang desa namun sebagian mereka membolehkan orang kota membeli barang dagangan milik orang desa. Sedangkan Asy Syafi'i berkata: Dimakruhkan orang kota menjualkan barang dagangan orang desa namun jika ia menjualnya maka jual belinya dibolehkan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman Al Iskandarani dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang muhaqalah dan muzabanah. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar, Ibnu Abbas, Zaid bin Tsabit, Sa'd, Jabir, Rafi' bin Khadij dan Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih. Muhaqalah adalah jual beli tanaman dengan biji gandum, sedangkan muzabanah adalah menjual kurma yang masih bertangkai di pohonnya dengan kurma kering. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama, mereka memakruhkan muhaqalah dan muzabanah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Abdullah bin Yazid bahwa Zaid Abu 'Ayyasy bertanya kepada Sa'd tentang menjual baidha (gandum) dengan sult (sejenis gandum), ia bertanya: Manakah yang lebih bagus? Ia menjawab: Baidha. Lalu ia melarang hal itu. Sa'd mengatakan: Aku mendengar Rasulullah SAW pernah ditanya tentang menjual kurma kering dengan kurma basah. Maka beliau bersabda kepada orang di sekitarnya: "apakah kurma basah berkurang jika ditukar dengan kurma kering?" mereka menjawab: Ya, lalu beliau melarang hal itu. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Malik dari Abdullah bin Yazid dari Zaid Abu 'Ayyasy ia berkata: Kami pernah bertanya kepada Sa'd, lalu ia menyebutkan seperti hadits itu. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, ini adalah pendapat Asy Syafi'i dan sahabat-sahabat kami.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang menjual kurma hingga terlihat masak.
Dari Ibnu Umar, dan dengan sanad ini bahwa Nabi SAW melarang menjual bulir hingga memutih dan aman dari hama, beliau melarang penjual dan pembelinya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas, Aisyah, Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Jabir, Abu Sa'id dan Zaid bin Tsabit. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka memakruhkan menjual buah-buahan sebelum terlihat layak konsumsi, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid, 'Affan dan Sulaiman bin Harb, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW melarang menjual anggur hingga menghitam dan melarang menjual biji-bijian hingga mengeras. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib tidak kami ketahui periwayatannya secara marfu' kecuali dari hadits Hammad bin Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang menjual janin anak unta yang masih dalam perut induknya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Abbas dan Abu Sa'id Al Khudri. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, hablul habalah adalah janin anak unta yang masih dalam perut induknya, ia merupakan jual beli yang batal menurut para ulama, ia merupakan dari jual beli yang mengandung unsur penipuan. Syu'bah telah meriwayatkan hadits ini dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dan Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dan lainnya meriwayatkan dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair dan Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Dan ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah memberitakan kepada kami Abu Usamah dari Ubaidullah bin Umar dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang jual beli yang mengandung unsur penipuan dan jual beli menggunakan kerikil. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar, Ibnu Abbas, Abu Sa'id dan Anas. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka memakruhkan jual beli yang mengandung unsur penipuan. Asy Syafi'i berkata: Termasuk jual beli yang mengandung unsur penipuan adalah jual beli ikan di air, jual beli seorang budak yang melarikan diri, jual beli burung di langit dan jual beli lain yang semacam itu. Maksud jual beli menggunakan kerikil adalah seorang penjual mengatakan kepada pembeli: Jika aku membuang kerikil ini kepadamu, maka wajib terlaksana akad jual beli yang terjadi antara aku dan kamu. Hal ini serupa dengan jual beli munabadzah yang termasuk salah satu dari jual beli orang-orang jahiliyah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang melakukan dua penjualan dalam satu kali transaksi. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amru. Ibnu Umar dan Ibnu Mas'ud. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama. Sebagian ulama menafsirkan hadits ini, mereka mengatakan: maksud Dua penjualan dalam satu transaksi adalah perkataan seseorang: Aku menjual pakaian ini kepadamu dengan tunai seharga sepuluh dan kredit seharga dua puluh tanpa memisahkannya atas salah satu dari dua transaksi. Jika ia memisahkannya atas salah satu dari kedua transaksi tersebut maka tidak apa-apa selama akadnya jatuh pada salah satu dari keduanya. Asy Syafi'i berkata: Termasuk makna dari larangan Rasulullah SAW tentang dua transaksi dalam satu kali jual beli adalah perkataan seseorang: Aku menjual rumahku kepadamu dengan harga sekian dengan syarat kamu menjual budakmu kepadaku dengan harga sekian. Jika budakmu sudah menjadi milikku berarti rumahku juga menjadi milikmu, tata cara jual beli seperti ini berbeda dengan tata cara jual beli barang yang tidak diketahui harganya dan salah satu dari keduanya (penjual dan pembeli) tidak mengetahui tansaksi yang ia tujukan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr dari Yusuf bin Mahak dari Hakim bin Hizam ia berkata: Aku datang menemui Rasulullah SAW, lalu aku katakan: ada seorang laki-laki yang datang kepadaku dan memintaku untuk menjual sesuatu yang tidak ada padaku, bolehkah aku membeli untuknya dari pasar kemudian aku menjual kepadanya? Beliau bersabda: "Jangan kamu menjual sesuatu yang tidak ada padaku."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Yusuf bin Mahak dari Hakim bin Hizam ia berkata: Rasulullah SAW melarangku menjual sesuatu yang tidak ada padaku (yang tidak aku miliki). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amru.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ayyub telah menceritakan kepada kami Amru bin Syu'aib ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari ayahnya hingga ia menyebut Abdullah bin Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal menjual dan meminjamkan, tidak pula dua syarat dalam satu jual beli dan tidak halal laba terhadap barang yang tidak dapat dijamin (baik dan buruknya), serta tidak halal menjual apa yang tidak kamu miliki." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Ishaq bin Manshur berkata: Aku bertanya kepada Ahmad: Apa yang dimaksud beliau melarang salaf dan jual beli? Ia menjawab: Ia meminjamkan uang lalu menjual barang karena pinjaman dengan harga lebih (jika tidak ada penjaman maka tidak ada penjualan), dan mungkin juga (maknanya) ia meminjamkan uang untuk membeli barang, maka ia berkata: Jika barang tersebut belum tersedia olehmu maka barang itu aku jual padamu (sehingga peminjam membayar lebih atas pinjaman uang untuk pembelian barang). Ishaq yakni Ibnu Rahawaih berkata kurang lebih: Aku bertanya kepada Ahmad: bagaimana dengan maksud menjual sesuatu yang tidak dapat dijamin? Ia menjawab: Aku tidak mengetahui kecuali hanya pada (menjual) makanan yang tidak ada pada tangannya. Ishaq berkata kurang lebih: Pada setiap barang yang ditakar atau ditimbang Ahmad mengatakan: Jika seseorang berkata: Aku menjual kain ini kepadamu namun aku yang menjahit dan memotongnya. Maka hal ini termasuk contoh dua syarat dalam satu jual beli dan jika ia mengatakan: Aku menjualnya kepadamu namun aku yang menjahitnya maka hal itu tidak apa-apa. Atau ia mengatakan: Aku menjualnya kepadamu namun aku yang memotongnya maka tidak apa-apa. karena Itu hanya satu syarat. Ishaq berkata kurang lebih (demikian). Abu Isa berkata: Hadits Hakim bin Hizam adalah hadits hasan, telah diriwayatkan darinya selain jalur ini, Ayyub As Sakhtiyani dan Abu Bisyr meriwayatkan dari Yusuf bin Mahak dari Hakim bin Hizam. Abu Isa berkata: 'Auf dan Hisyam bin Hassan juga meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Sirin dari Hakim bin Hizam dari Nabi SAW dan hadits ini mursal. Sesungguhnya Ibnu Sirin meriwayatkan dari Ayyub As Sakhtiyani dari Yusuf bin Mahak dari Hakim bin Hizam seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, Abdah bin Abdullah Al Khuza'i Al Bashri Abu Sahl dan masih banyak, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad bin Abdul Warits dari Yazid bin Ibrahim bin Khalid dari Ibnu Sirin dari Ayyub dari Yusuf bin Mahak dari Hakim bin Hizam ia berkata: Rasulullah SAW melarangku menjual apa yang tidak ada padaku. Abu Isa berkata: Waki' meriwayatkan hadits ini dari Yazid bin Ibrahim dari Ibnu Sirin dari Ayyub dari Hakim bin Hizam namun tidak disebut di dalam hadits itu dari Yusuf bin Mahak dan riwayat Abdush Shamad lebih shahih, Yahya bin Abu Katsir meriwayatkan hadits ini dari Ya'la bin Hakim dari Yusuf bin Mahak dari Abdullah bin 'Ishmah dari Hakim bin Hizam dari Nabi SAW. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka memakruhkan seseorang menjual apa yang tidak ada padanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dan Syu'bah dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang menjual perwalian (terhadap budak yang telah dimerdekakan) dan memberikannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, tidak kami ketahui kecuali dari hadits Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dan Yahya bin Sulaim telah meriwayatkan hadits ini dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwa beliau melarang menjual perwalian (terhadap budak yang telah dimerdekakan) dan memberikannya, namun terjadi kesamaran pada Yahya bin Sulaim. Abdul Wahhab Ats Tsaqafi, Abdullah bin Numair dan masih banyak lagi meriwayatkan dari Ubaidullah bin Umar dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dan ini lebih shahih dari hadits Yahya bin Sulaim.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Nabi SAW melarang menjual hewan dengan hewan secara tunda (tempo). Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas, Jabir dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Samurah adalah hadits hasan shahih dan hadits yang didengar Al Hasan dari Samurah adalah shahih. Demikianlah yang dikatakan Ali bin Al Madini dan yang lainnya. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka dalam masalah jual beli hewan dengan hewan secara tunda (tempo), ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan penduduk Kufah. Dan Ahmad juga berkata demikian. Namun sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka membolehkan jual beli hewan dengan hewan secara tunda (tempo), ini adalah pendapat Asy Syafi'i dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Al Hajjaj ia adalah Ibnu Arthah dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hewan dua ekor dengan satu ekor tidak sah jika secara tunda (tempo) dan tidak apa-apa jika langsug serah terima." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Seorang budak datang melakukan janji setia kepada Nabi SAW untuk berhijrah namun Nabi SAW tidak mengetahui bahwa ia adalah seorang budak. Lalu tuannya datang mencarinya, maka Nabi SAW bersabda: "Juallah budak itu kepadaku." Lalu beliau membelinya dengan dua budak hitam kemudian setelah itu beliau tidak pernah menerima janji setia lagi terhadap seorang pun hingga beliau ditanya tentang apakah ia seorang budak. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas. Abu Isa berkata: Hadits Jabir adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, bahwa tidak apa-apa membeli seorang budak dengan dua budak secara tunai (serah terima) namun mereka berselisih pendapat bagaimana jika secara tunda (tempo).
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Ubadah bin Ash Shamit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Emas (ditukar) dengan emas jika sama ukuran berat timbanganya, perak (ditukar) dengan perak jika sama berat timbangannya dan kurma (ditukar) dengan kurma jika sama berat takarannya, burr (gandum) dengan burr (gandum) jika sama berat takarannya, garam dengan garam jika sama berat timbangannya, sya'ir (gandum) dengan sya'ir (gandum) jika sama berat timbangannya. Barangsiapa menambah atau meminta tambahan sungguh ia telah melakukan riba. Juallah emas dengan perak bagaimana pun kalian suka namun secara tunai dan jualah sya'ir (gandum) dengan kurma bagaimana pun kalian suka namun secara tunai." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id, Abu Hurairah, Bilal dan Anas. Abu Isa berkata: Hadits Ubadah adalah hadits hasan shahih dan sebagian mereka telah meriwayatkan hadits ini dari Khalid dengan sanad ini, beliau bersabda: "Juallah burr (gandum) dengan sya'ir (gandum) bagaimana pun kalian suka namun secara tunai." Dan sebagian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Khalid dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'Ats dari Ubadah dari Nabi SAW (maka ia menyebutkan sebagaimana) Al hadits (berbunyi), dan menambah di dalamnya: Khalid berkata: Abu Qilabah berkata: "Juallah burr (gandum) dengan sya'ir (gandum) bagaimana pun kalian suka." Lalu ia menyebutkan hadits itu. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka tidak membolehkan menjual burr (gandum) dengan burr (gandum) kecuali sama takaran beratnya, dan sya'ir (gandum) dengan sya'ir (gandum) kecuali sama berat ukurannya, jika berbeda jenis maka tidak apa-apa menjual dengan cara dilebihkan (salah satu ukuran beratnya) jika hal itu dilakukan secara tunai, ini adalah pendapat kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka dan ini juga pendapat Sufyan Ats Tsauri, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Asy Syafi'i berkata: Hujjah (dasar) dalam hal ini adalah sabda Nabi SAW: "Juallah sya'ir (gandum) dengan burr (gandum) bagaimana pun kalian suka namun secara tunai." Abu Isa berkata: Sekumpulan dari para ulama memakruhkan menjual hinthah (biji gandum) dengan sya'ir (gandum) kecuali sama ukuran beratnya, ini adalah pendapat Malik bin Anas, namun pendapat pertama lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah mengabarkan kepada kami Husain bin Muhammad telah mengabarkan kepada kami Syaiban dari Yahya bin Abu Katsir dari Nafi' ia berkata: Aku dan Ibnu Umar pergi menemui Abu Sa'id lalu ia bercerita kepada kami bahwa Rasulullah SAW bersabda, (ia mengaku:) kedua telingaku ini benar-benar mendengar Beliau bersabda: "Janganlah kalian menjual emas dengan emas kecuali sama beratnya dan perak dengan perak kecuali sama beratnya, sebagian tidak dilebihkan atas sebagian yang lain. Dan janganlah kalian menjual dari jenis tersebut antara yang belum ada dengan yang tunai (menjualnya secara tempo)." Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Bakr, Umar, Utsman, Abu Hurairah, Hisyam bin Amir, Al Bara, Zaid bin Arqam, Fadhalah bin Ubaid, Abu Bakrah, Ibnu Umar, Abu Ad Darda dan Bilal. Ia mengatakan: Dan hadits Abu Sa'id dari Nabi SAW tentang riba adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, kecuali apa yang telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwa ia membolehkan menjual emas dengan emas secara dilebihkan dan perak dengan perak secara dilebihkan jika hal itu dilakukan secara tunai. Ia juga berkata: Sesungguhnya riba hanya ada pada nasiah saja (penukaran satu jenis secara tempo). Begitu pula dari hadits ini yang diriwayatkan dari sebagian sahabatnya, dan telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwa ia merujuk (meralat) kembali perkataanya ketika Abu Sa'id Al Hudri menyampaikan hadits dari Nabi SAW. Pendapat pertama adalah lebih shahih, hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Telah diriwayatkan dari Ibnul Mubarak bahwa ia mengatakan: Tidak ada perselisihan dalam masalah pertukaran (emas dengan perak dan jenis lainnya).
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar ia berkata: Aku pernah menjual seekor unta di Baqi', aku menjualnya dengan harga beberapa dinar lalu aku menukarnya (mata uang dinar) dengan mata uang (lain) dan aku (juga pernah) menjual (unta) dengan mata uang (lain) lalu aku menukarnya dengan beberapa dinar. Setelah itu aku menemui Rasulullah SAW, aku mendapati beliau sedang keluar dari rumah Hafshah, aku pun menanyakan kepadanya tentah hal itu. Lalu beliau bersabda: "Tidak apa-apa dengannya (menukar mata uang) menurut nilainya." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari hadits Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, sedangkan Abu Dawud bin Abu Hind meriwayatkan hadits ini dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar secara mauquf. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, bahwa tidak apa-apa mengganti emas dengan mata uang dan mata uang dengan emas, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq, namun sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka memakruhkan hal itu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al laits dari Ibnu Syihab dari Malik bin Aus bin Al Hadatstsan bahwa ia berkata: aku menghadap sambil berkata: siapa yang hendak menukar (emas) dengan dirham (mata uang perak), Maka Thalhah bin Ubaidullah, yang sedang berada di sebelah Umar bin Al Khaththab berkata: Tunjukan emasmu kepada kami, kemudian datanglah kepada kami jika pelayan kami telah datang, maka kami akan memberikan kepadamu mata uangnya (dirham). Maka Umar berkata: sekali kali tidak, demi Allah, apakah kamu benar-benar memberikan mata uang itu kepadanya atau mengembalikan emas itu kepadanya karena Rasulullah SAW pernah bersabda: "Mata uang dengan emas adalah riba kecuali tunai serah terimanya, burr (gandum) dengan burr (gandum) adalah riba kecuali tunai serah terimanya, sya'ir (gandum) dengan sya'ir (gandum) adalah riba kecuali tunai serah terimanya dan kurma dengan kurma adalah riba kecuali tunai sarah terimanya." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama. Makna sabdanya: "Kecuali ini dan ini." Adalah secara tunai serah terimanya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membeli pohon kurma setelah dikawinkan maka hasilnya bagi orang yang menjualnya kecuali pembeli mensyaratkannya. Barangsiapa membeli seorang budak yang memiliki harta maka harta itu milik penjualnya kecuali pembeli mensyaratkannya." Ia berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir dan hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih. Beginilah yang diriwayatkan dari jalur lain dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa membeli pohon kurma setelah dikawinkan maka hasilnya adalah milik penjual kecuali pembeli mensyaratkannya. Barangsiapa membeli seorang budak yang memiliki harta maka harta itu milik penjualnya kecuali pembeli mensyaratkannya." Dan telah diriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa membeli pohon kurma yang telah dikawinkan maka hasilnya adalah milik penjual kecuali pembeli mensyaratkannya." Dan telah diriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa membeli seorang budak yang memiliki harta maka harta itu milik penjualnya kecuali pembeli mensyaratkannya." Beginilah yang telah diriwayatkan oleh Ubaidullah bin Umar dan yang lainnya dari Nafi' sebanyak dua hadits. Sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW juga, sedangkan Ikrimah bin Khalid meriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti hadits Salim. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Muhammad bin Isma'il mengatakan: Hadits Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Nabi SAW adalah yang yang paling shahih dalam bab ini.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Yahya bin Sa'id dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Penjual dan pembeli memiliki hak khiyar selama mereka belum belum berpisah atau memilih untuk menentukan." Ia mengatakan: Ibnu Umar jika membeli sesuatu, ia duduk lalu berdiri untuk melakukan transaksi jual beli. Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Barzah, Hakim bin Hizam, Abdullah bin Abbas, Abdullah bin Amru, Samurah dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq serta mereka mengatakan: Perpisahan adalah dengan badan bukan dengan ucapan. Namun sebagian ulama berpendapat: Makna sabda Nabi SAW: "Selama belum berpisah." Yakni berpisah dengan ucapan. Namun pendapat pertama lebih shahih karena Ibnu Umar adalah yang meriwayatkan dari Nabi SAW dan ia lebih mengetahui maksud dari apa yang ia riwayatkan. Dan diriwayatkan pula darinya bahwa ia apabila hendak melakukan transaksi jual beli, maka ia berjalan untuk melakukan transaksi itu, beginilah yang diriwayatkan dari Abu Barzah Al Aslami.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Qatadah dari Shalih bin Al Khalil dari Abdullah bin Al Harits dari Hakim bin Hizam ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Penjual dan pembeli berhak khiyar selama mereka belum berpisah, jika keduanya jujur dan menjelaskan, maka mereka akan mendapatkan berkah dalam jual beli mereka, namun jika keduanya menyembunyikan dan berdusta, maka berkah jual beli mereka akan dihapus." Hadits ini shahih, dan beginilah yang telah diriwayatkan dari Abu Barzah Al Aslami bahwa ada dua orang laki-laki yang mengadukan permasalahan kepadanya tentang kuda yang telah mereka jual belikan, saat itu mereka berada di sebuah kapal. Maka ia menjawab: Aku tidak melihat kalian berpisah padahal Rasulullah SAW bersabda: "Penjual dan pembeli berhak memilih selama mereka belum berpisah." Dan sebagian ulama penduduk Kufah dan selain mereka telah berpendapat bahwa perpisahan adalah dengan ucapan, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri. Beginilah yang telah diriwayatkan dari Malik bin Anas dan diriwayatkan pula dari Ibnul Mubarak bahwa ia berkata: Bagaimana aku menolak hal ini padahal hadits dari Nabi SAW adalah shahih dan menguatkan pendapat ini. Makna sabda Nabi SAW: "Kecuali jual beli dengan cara khiyar (memilih)." Maksudnya hendaklah penjual memberi pilihan kepada pembeli setelah melakukan transaksi jual beli, jika penjual telah mempersilahkan pembeli untuk memilih lalu ia memilih (untuk membeli dan menyetujui transaksi) maka setelah itu tidak khiyar untuknya dalam membetalkan transaksi jual beli walaupun keduanya belum berpisah. Beginilah yang ditafsirkan oleh Asy Syafi'i dan yang lainnya. Dan di antara yang menguatkan pendapat yang mengatakan: Perpisahan adalah dengan badan bukan dengan ucapan adalah hadits Abdullah bin Amru dari Nabi SAW.
telah mengabarkan hal itu kepada kami Qutaibah bin Sa'id: Telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Ibnu 'Ajlan dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Penjual dan pembeli berhak khiyar (memilih) selama mereka belum berpisah kecuali yang telah menentukan khiyarnya (pilihannya) maka salah satunya tidak boleh meninggalkan yang lain karena dikhawatirkan ia akan membatalkannya." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan. Makna hadits ini adalah ia akan meninggalkannya setelah transaksi jual beli terlaksana, karena dikhawatirkan ia akan membatalkannya, walaupun perpisahannya menggunakan ucapan dan (dalam hal ini) tidak terjadi khiyar setelah jual beli. Tidak adanya (khiyar) berdasar pada hadits ini secara makna di mana Beliau bersabda: "Salah satunya tidak boleh meninggalkan yang lain karena dikhawatirkan ia akan membatalkannya."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub ia adalah Al Bajali Al Kufi, ia berkata: Aku mendengar Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir menyampaikan hadits dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah ia berpisah dari jual beli kecuali setelah keduanya sama-sama ridha.". Abu Isa berkata: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh Asy Syaibani telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Ibnu Juraij dari Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW memberikan hak memilih kepada seorang arab badui setelah jual beli. Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa ada seorang laki-laki yang lemah dalam akadnya namun ia melakukan jual beli, lalu keluarganya datang kepada Nabi SAW seraya berkata: wahai Rasulullah tahanlah ia (untuk tidak melakukan jual beli), maka Nabi SAW memanggilnya dan melarangnya (jual beli), laki-laki itu berkata: wahai Rasulullah sesungguhnya aku tidak bisa menahan (diri) dari jual beli, maka Nabi SAW bersabda: "jika kamu melakuakan jual beli maka katakan: (silahkan) ini dan ini, tidak ada penipuan", Abu Isa berkata: dan serupa dengan hal ini hadits yang diriwayatkan dari Ibnu Umar. Dan hadits Anas adalah hadits hasan shahih gharib, dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama' dan mereka berkata: menahan dan mengurus seorang yang merdeka itu apabila ia lemah akalnya, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq, namun sebagian mereka tidak berpendapat boleh untuk menahan serta mengurus seorang yang merdeka dan baligh.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hammad bin Salamah dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membeli binatang ternak yang tertahan air susunya (hingga tidak dapat diperah), maka ia berhak memilih jika ia akan memerahnya, jika berkehendak maka ia mengembalikannya beserta satu sha' kurma." Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas dan seseorang dari sahabat Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Amir telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa membeli binatang ternak yang tertahan air susunya (hingga tidak dapat diperah) maka ia berhak khiyar (memilih) selama tiga hari, jika ia mengembalikan maka ia mengembalikannya berserta satu sha' makanan bukan gandum." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sahabat-sahabat kami di antaranya: Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Dan makna dari sabdanya: "Bukan samra." Maksudnya adalah bukan gandum.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Waki' dari Zakariya dari Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah bahwa ia menjual unta dari Nabi SAW dan mensyaratkan agar mengantarkan ke rumahnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan telah diriwayatkan dari Jabir melalui banyak jalur. Dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat bolehnya syarat dalam jual beli jika hanya satu syarat, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama berpendapat: Tidak boleh ada syarat dalam jual beli dan jual beli tidak sempurna jika terdapat syarat di dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Yusuf bin Isa keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Zakariya dari Amir dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "binatang kendaraan boleh dikendarai jika hewan itu digadaikan dan susunya boleh diminum jika ia digadaikan dan bagi orang yang menunggang dan meminumnya wajib memberi nafkah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, kami tidak mengetahuinya sebagai hadits marfu' kecuali dari hadits Amir Asy Sya'bi dari Abu Hurairah dan hadits ini telah diriwayatkan oleh banyak perawi dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah secara mauquf, hadits ini dapat dijadikan landasan amal menurut sebagian ulama, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama mengatakan: Seseorang tidak boleh mengambil manfaat dari penggadaian sedikitpun.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Syuja' Sa'id bin Yazid dari Khalid bin Abu Imran dari Hanasy Ash Shan'ani dari Fadhalah bin Ubaid ia mengatakan: Aku pernah membeli kalung ketika perang khaibar seharga dua belas dinar, terdiri dari emas dan permata lalu aku memisahkannya dan ternyata aku mendapatinya lebih banyak dari dua belas dinar. Hal itu aku sampaikan kepada Nabi SAW, beliau pun bersabda: "Janganlah kamu jual hingga ia dipisahkan." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Abu Syuja' Sa'id bin Yazid dengan sanad ini serupa. Abu Isa mengatakan: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat tidak boleh menjual pedang yang dicampur emas atau kalung yang di beri campuran perak atau yang seperti itu dengan dirham hingga dibedakan dan dipisahkan, ini adalah pendapat Ibnu Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian ulama dari kalangan shahabat Nabi SAW dan selain mereka membolehkan untuk menjualnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwa ia hendak membeli Barirah namun mereka mensyaratkan wala, maka Nabi SAW bersabda: "Belilah ia, karena wala itu hanya milik orang yang memberikan harganya." Atau bagi orang yang memberinya kenikmatan (yang memerdekakannya)." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah adalah hadits hasan shahih dan dapat dijadikan landasan amal menurut para ulama. Ia mengatakan: Dan Manshur bin Al Mu'tamar dijuluki Abu 'Attab telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al 'Aththar Al Bashri dari Ibnu Al Madini ia mengatakan: Aku mendengar Yahya bin Sa'id mengatakan: Jika kamu diceritakan hadits dari Manshur maka sungguh kamu telah mendapatkan kebaikan yang banyak hingga kamu tidak akan mengingikan lagi yang lain. Kemudian Yahya mengatakan: Aku tidak mendapatkan pada diri Ibrahim An Nakha'i dan Mujahid lebih kuat dari pada Manshur. Muhammad mengatakan dari Abdullah bin Abu Al Aswad ia mengatakan: Abdurrahman bin Mahdi mengatakan: Manshur adalah penduduk Kufah yang paling kuat.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Hushain dari Habib bin Abu Tsabit dari Hakim bin Hizam bahwa Rasulullah SAW pernah mengutus Hakim bin Hizam untuk membelikannya seekor kambing kurban seharga satu dinar, lalu ia membeli seekor kambing kurban kemudian ia memutar keuntungan di dalamnya (dengan menjual kambing kurban yang telah dibelinya) hingga ia beruntung satu dinar. Kemudian ia membeli seekor kambing kurban yang lain (sebagai ganti yang dijual), lalu ia menemui Rasulullah SAW dengan membawa satu ekor kambing dan satu dinar. Beliau pun bersabda: "berkurbanlah dengan kambing tersebut dan sedekahkan satu dinarnya." Abu Isa mengatakan: Hadits Hakim bin Hizam tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini dan Habib bin Abi tsabit menurutku belum pernah mendengar dari Hakim bin Hizam.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ad Darimi telah menceritakan kepada kami Habban telah menceritakan kepada kami Harun Al A'war Al Muqri telah menceritakan kepada kami Az Zubair bin Al Khirrit dari Abu Labid dari Urwah Al Bariqi ia berkata: Rasulullah SAW memberikan kepadaku satu dinar untuk membeli seekor kambing untuknya, aku pun membelikannya dua kambing lalu aku menjual salah satu dari keduanya seharga satu dinar dan aku menemui Nabi SAW dengan membawa satu ekor kambing dan satu dinar. Lalu ia menceritakan kepada beliau tentang apa yang ia perbuat, maka beliau pun bersabda: "Semoga Allah memberkahi transaksi jual belimu.", Setelah itu ia pergi ke suatu tempat di Kufah lalu ia mendapatkan laba yang sangat banyak sehingga ia menjadi di antara penduduk kufah yang paling kaya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ad darimi telah menceritakan kepada kami Habban telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Zaid ia mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Az Zubair bin Khirrit lalu ia menuturkan seperti itu dari Abu Labid. Abu Isa mengatakan: Sebagian ulama telah cenderung pada hadits ini dan mereka berfatwa dengannya, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama tidak mengambil hadits ini, di antara mereka As Syafi'i dan Sa'id bin Zaid saudara Hammad bin Zaid. Dan Abu Labid namanya adalah Limazah bin Zabbar.
telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seorang Mukatab mendapatkan bagian diyat atau mendapatkan warisan, maka ia mewarisi sesuai dengan bagiannya ketika merdeka." Dan Nabi SAW bersabda: "Seorang mukatab dibayar diyatnya pada bagiannya yang sudah dibayar sesuai dengan diyat orang merdeka dan bagiannya yang tersisa seperti diyat seorang budak." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ummu Salamah. Abu Isa mengatakan: Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan. Demikian Yahya bin Abu Katsir meriwayatkan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW. Dan Khalid Al Hadzdza meriwayatkan dari Ikrimah dari Ali berupa perkataannya. hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka serta kebanyakan para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka mengatakan: Seorang mukatab tetap menjadi budak walaupun masih tersisa satu dirham. Ini adalah pendapat Sufyan, Ats Tsauri, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Yahya bin Abu Unaisah dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW berkhutbah mengatakan: "Barangsiapa yang melakukan kitabah atas budaknya sebesar seratus Uqiyah namun ia membayarnya kurang sepuluh uqiyah." Atau beliau bersabda: "Sepuluh dirham kemudian ia tidak sanggup melunasinya, maka ia tetap menjadi budak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka: Bahwa seorang mukatab tetap menjadi budak selama masih tersisa dari uang kitabah. Dan Al Hajjaj bin Arthah telah meriwayatkan dari Amr bin Syu'aib seperti itu.
telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman ia mengatakan: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Nabhan budak yang telah dimerdekakan Ummu Salamah dari Ummu Salamah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika budak mukatab salah satu dari kalian (para wanita) masih melunasi kitabahnya maka hendaklah ia berhijab (menutupi auratnya) dari budak tersebut." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan makna hadits ini menurut para ulama adalah anjuran untuk menahan diri (berhati-hati). Mereka mengatakan: Al Mukatab tidak dibebaskan jika ia memiliki tanggungan yang belum dilunasi hingga ia melunasi.
telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Muhammad bin Amru bin Hazm dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Seseorang mana pun yang bangkrut lalu ada seseorang mendapatkan barang dagangannya masih utuh padanya (orang yang bangkrut), maka ia lebih berhak dengannya dari pada orang lain." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Samurah dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama' berkata: hadits ini adalah contoh terhadap para penghutang, dan ini adalah perkatan orang-orang kufah.
telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Mujalid dari Abu Al Waddak dari Abu Sa'id ia berkata: Kami pernah memiliki khamr milik anak yatim, ketika turun surat Al Maidah, aku menanyakannya Rasulullah SAW, aku katakan: Bahwa itu milik anak yatim. Beliau pun bersabda: "Tumpahkanlah ia." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas bin Malik. Abu Isa berkata: Hadits Abu Sa'id adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan dari jalur yang banyak dari Nabi SAW seperti ini. Sebagian ulama berpendapat dengan hadits ini, mereka memakruhkan jika khamr dijadikan sebagai cuka, dimakruhkannya hal tersebut hanya karena (dan Allah maha mengetahui) bagaimana mungkin seorang muslim membiarkan khamr ada dirumahnya hingga berubah menjadi cuka. Namun sebagian mereka membolehkan cuka dari khamr jika seseorang mendapatinya telah berubah menjadi cuka. Abul Waddak nama aslinya adalah Jabr bin Nauf.
telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Thalq bin Ghannam dari Syarik dan Qais dari Abu Hashin dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Tunaikanlah amanat kepada orang yang memberi kepercayaan kepadamu dan janganlah engkau mengkhianati orang yang mengkhianatimu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan sebagian ulama cenderung untuk berpedoman terhadap hadits ini: Mereka mengatakan: Jika seseorang memiliki sesuatu pada orang lain, lalu orang lain itu membawanya (menggunakannya) kemudian ia (pemilik) mendapati sesuatu yang lain di sisinya (orang lain), maka ia tidak boleh menahan (mengambil) darinya (seuatu yang lain tersebut) sesuai dengan kadar yang dibawa dari miliknya, Dan sebagian ulama dari kalangan tabi'in membolehkannya, ini adalah pendapat Ats Tsauri, ia mengatakan: jika seseorang memiliki beberapa dirham pada orang lain, lalu ia mendapati berberapa dirham miliknya pada orang lain tersebut berupa beberapa dinar maka ia tidak boleh menahan (mengambil beberapa dinar yang ia dapati) sebagai ganti beberapa dirhamnya, namun jika ia mendapati beberapa dirhamnya pada orang lain itu masih berupa beberapa dirham maka ia boleh menahan (mengambilnya) menurut kadar miliknya yang terdapat pada orang lain tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Ali bin Hajar keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Syurahbil bin Muslim Al Khaulani dari Abu Umamah ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda dalam khutbahnya ketika haji wada': "Barang pinjaman itu harus dikembalikan, orang yang menjamin harus membayar jaminannya serta hutang harus dibayar." Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Samurah, Shafwan bin Umayyah dan Anas. Ia mengatakan: Hadits Abu Umamah adalah hadits hasan gharib dan juga telah diriwayatkan dari Abu Umamah dari Nabi SAW melalui selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: " tangan bertanggung jawab terghadap apa yang ia ambil hingga ia mengembalikannya (menunaikannya).", Qatadah berkata: Kemudian Al Hasan lupa seraya berkata: ia adalah orang yang kamu amanahi maka tidak ada tanggungan atasnya, maksudnya adalah (ia berbicara tentang) ariyah (pinjam meminjam). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka cenderung berpedoman dengan hadits ini, mereka berkata: Peminjam itu menanggung (jaminan), ini adalah pendapat Asy Syafi'i dan Ahmad. Dan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka mengatakan: tanggungan (jaminan) bukan bagi peminjam kecuali jika ia menyelisihi, ini adalah pendapat Ats Tsauri dan orang-orang Kufah dan ini yang dikatakan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim dari Sa'id bin Al Musayyib dari Ma'mar bin Abdullah bin Nadhlah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang menimbun kecuali ia telah berbuat salah." Aku bertanya kepada Sa'id: Wahai Abu Muhammad, sesungguhnya engkau menimbun. Ia mengatakan: Sedangkan Ma'mar telah menimbun. Abu Isa berkata: Sesungguhnya telah diriwayatkan dari Sa'id bin Al Musayyib bahwa ia pernah menimbun minyak, biji gandum atau yang serupa dengan itu. Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar, Ali, Abu Umamah dan Ibnu Umar. Dan hadits Ma'mar adalah hadits hasan shahih. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut ulama: Mereka memakruhkan penimbunan makanan namun sebagian mereka membolehkan penimbunan selain makanan. Dan Ibnu Al Mubarak mengatakan: Tidak apa-apa menimbun kapas, kulit yang disamak atau yang serupa dengan itu.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Al Ahwash dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian menghadap ke arah pasar, janganlah kalian menahan air susu binatang ternak (agar terlihat montok susunya), dan janganlah kalian menipu sebagian dengan lainnya." Abu Isa berkata: Dan di dalam bab ini berasal dari Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah. Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih, dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut pada ulama, mereka memakruhkan untuk menjual al muhaffalah atau al musharrah yaitu hewan yang tidak diperah oleh pemiliknya selama beberapa hari atau semisalnya, dengan tujuan agar air susunya terhimpun (tertahan) dalam susunya hingga terlihat montok dan pembeli pun tertipu olehnya, maka jual beli seperti ini merupakan bentuk jual beli yang mengandung unsur penipuan.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah sedangkan ia berlaku curang di dalamnya, karena dengan itu ia dapat merampas harta seorang muslim, niscaya ia akan berjumpa dengan Allah sedangkan Dia dalam keadaan murka kepadanya." Al Asy'ats bin Qais berkata: Demi Allah, terhadapku. Pernah terjadi persengketaan tanah antara aku dan seorang Yahudi, ia mengingkariku, lalu aku adukan hal itu kepada Nabi SAW, maka Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Apakah engkau memiliki bukti?" Aku menjawab: Tidak. Beliau pun bersabda kepada orang yahudi: "Bersumpahlah." Aku mengatakan: Wahai Rasulullah, kalau begitu jika ia bersumpah maka ia akan membawa hartaku, Maka Allah Ta'ala menurunkan ayat: (Sesungguhnya orang-orang yang menukar janji (nya dengan) Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga yang sedikit) hingga akhir ayat. Abu Isa berkata: Dan di dalam bab ini hadits serupa dari Wail bin Hujr, Abu Musa, Abu Umamah bin Tsa'labah Al Anshari dan Imran bin Hushain serta hadits Ibnu Mas'ud adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu 'Ajlan dari 'Aun bin Abdullah dari Ibnu Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika penjual dan pembeli berselisih, maka yang di terima ialah perkataan penjual dan pembeli memiliki hak memilih." Abu Isa berkata: Hadits ini mursal, 'Aun bin Abdullah tidak pernah bertemu dengan Ibnu Mas'ud. Telah diriwayatkan juga dari Al Qosim bin Abdurrahman dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW namun hadits ini juga mursal. Abu Isa berkata: Ishaq bin Manshur berkata: Aku bertanya kepada Ahmad: (bagaimana) Jika penjual dan pembeli berselisih namun tidak terdapat bukti? Ahmad berkata: Perkataan yang benar adalah perkataan pemilik barang atau keduanya saling mengembalikan. Ishaq berkata kurang lebih begini: barang siapa yang perkataannya diterima (benar) maka ia harus mengucapkan sumpah. Abu Isa berkata: Demikian yang diriwayatkan dari sebagian ulama dari kalangan tabi'in di antaranya: Syuraih dan yang lainnya seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abdurrahman Al 'Aththar dari Amru bin Dinar dari Abul Minhal dari Iyas bin Abd Al Muzanni ia berkata: Nabi SAW melarang menjual air. Ia mengatakan: Dan di dalam bab ini hadits serupa berasal dari Jabir dan Buhaisah dari ayahnya dan Abu Hurairah, Aisyah, Anas dan Abdullah bin Amru. Abu Isa berkata: Hadits Iyas adalah hadits hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama: Bahwa mereka memakruhkan menjual air, ini adalah pendapat Ibnul Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq namun sebagian ulama membolehkan menjual air, di antara mereka adalah Al Hasan Al Bashri.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "janganlah orang yang memiliki kelebihan air menolak airnya untuk tumbuhnya rumput." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abul Minhal nama aslinya adalah Abdurrahman bin Muth'im penduduk Kufah, ia adalah orang yang diambil riwayatnya oleh Habib bin Abu Tsabit. Sedangkan Abul Minhal Sayyar bin Salamah adalah orang bashrah sahabat Abu Barzah Al Aslami.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Abu Ammar keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ulayyah ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Hakam dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Nabi SAW melarang menjual seperma pejantan. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Anas dan Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama: dan sebagian mereka telah membolehkan menerima pemberian atas itu (bibit pejantan hewan dengan cara dikawnkan).
Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah Al Khuza'I Al Bashri telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Ibrahim bin Humaid Ar Ruaisi dari Hisyam bin Urwah dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari Anas bin Malik bahwa ada seorang laki-laki dari banu Kilab bertanya kepada Nabi SAW tentang menjual seperma pejantan (dengan cara dikawinkan), maka Nabi SAW melarangnya, lalu ia berkata: Wahai Rasulullah, Sesungguhnya kami mengawinkan pejantan, lalu kami hanya sekedar mendapatkan pemberian, Lantas beliau membolehkannya (jika hanya sekedar) untuk pemberian. Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan ghorib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Ibrahim bin Humaid dari Hisyam bin Urwah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Ibrahim bin Abdullah bin Qarizh dari As Saib bin Yazid dari Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Upah pembekam adalah kotor dan uang hasil pelacuran adalah kotor serta uang hasil penjualan anjing juga kotor." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar, Ali, Ibnu Mas'ud, Abu Mas'ud, Jabir, Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Ibnu Umar dan Abdullah bin Ja'far. Abu Isa berkata: Hadits Rafi' adalah hadits hasan shahih dan hadits menjadi pedoman amal ini menurut kebanyakan ulama: Mereka memakruhkan uang hasil penjualan anjing dan ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq serta sebagian ulama membolehkan uang hasil penjualan anjing pemburu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab, hadits ini dialihkan, dan telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan banyak, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Rasulullah SAW melarang uang hasil penjualan anjing, uang hasil pelacuran dan uang pemanisnya dukun. Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Ibnu Muhayyishah saudara banu Haritsah dari ayahnya bahwa ia pernah meminta izin kepada Nabi SAW memberi upah pembekam, maka beliau melarangnya. Ia pun terus bertanya dan meminta izin kepadanya hingga beliau bersabda: "Berilah makan dan minum untamu dengan upah tersebut serta berilah makan kepada budakmu dengan upah tersebut.", Ia mengatakan dalam bab ini hadits serupa berasal dari Rafi' bin Khadij, Abu Juhaifah, Jabir dan As Saib bin Yazid, Abu Isa berkata: Hadits Muhayyishah adalah hadits hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, dan Ahmad berkata: Jika pembekam meminta kepadaku, niscaya aku akan melarangnya karena berpegang pada hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid ia berkata: Anas pernah ditanya tentang upah pembekam, Anas menjawab: Rasulullah SAW pernah berbekam, beliau dibekam oleh Abu Thaibah, lalu beliau menyuruh memberinya dua sha' makanan, ia pun berbicara kepada isterinya lalu mereka membayarnya untuk beliau dari uang pajaknya. Dan beliau berkata: "Sesungguhnya seutama-utamanya pengobatan yang kalian gunakan adalah bekam." atau: "sebaik-baik obat untuk kalian adalah bekam.", Ia mengatakan dalam bab ini hadits serupa Dari Ali dan Ibnu Abbas dan Ibnu Umar, Abu Isa berkata: Hadits Anas adalah hadits hasan shahih dan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka membolehkan upah pembekam, dan ini adalah pendapat Asy Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr dan Ali bin Khasyram keduanya berkata: telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW melarang hasil penjualan anjing dan kucing. Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tergoncang dan tidak sah dalam kalimat: Hasil penjualan kucing. Hadits ini telah diriwayatkan dari Al A'masy dari sebagian sahabatnya dari Jabir dan mereka merasa bimbang terhadap Al A'masy dalam periwayatan hadits ini, serta dan ada dari kalangan ulama' yang memakruhkan uang hasil penjualan kucing namun sebagian mereka memperbolehkan, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Dan Ibnu Fudhail meriwayatkan dari Al A'masy dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dari selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Umar bin Zaid Ash Shan'ani dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Nabi SAW melarang memakan kucing dan uang hasil penjualannya. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dan Umar bin Zaid tidak kami ketahui termasuk salah seorang yang telah meriwayatkan darinya selain Abdurrazaq.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Kuraib, telah mengabarkan kepada kami Waki' dari Hammad bin Salamah dari Abu Al Muhazzim dari Abu Hurairah ia berkata: Beliau melarang uang hasil penjualan anjing, kecuali anjing pemburu. Abu Isa berkata: Hadits ini tidak shahih dari jalur ini. Abu Al Muhazzim bernama Yazid bin Sufyan, Syu'bah bin Al Hajjaj mengomentari serta mendha'ifkannya. Telah diriwayatkan dari Jabir dari Nabi SAW seperti ini, namun sanadnya juga tidak shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah mengabarkan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Ubaidullah bin Zahr dari Ali bin Yazid dari Al Qosim dari Abu Umamah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian menjual budak-budak biduanita, jangan membeli, dan jangan pula mengajari mereka, tidak ada kebaikan dalam perdagangan mereka dan uang hasil penjualannya adalah haram." Dalam perkara seperti itu diturunkan ayat: "(Dan di antara manusia (ada) orang yang mempergunakan perkataan yang tidak berguna untuk menyesatkan (manusia) dari jalan Allah tanpa pengetahuan dan menjadikan jalan Allah) … hingga akhir ayat. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar bin Al Khaththab. Abu Isa berkata: Sesungguhnya kami mengetahui hadits Abu Umamah seperti ini dari jalur ini namun sebagian ulama berkomentar terhadap Ali bin Yazid serta mendha'ifkannya, ia adalah orang Syam.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh Asy Syaibani, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Huyai bin Abdullah dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Abu Ayyub ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memisahkan antara orang tua dan anaknya, niscaya pada hari kiamat Allah akan memisahkannya antara ia dan kekasihnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah, telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Hammad bin Salamah dari Al Hajjaj dari Al Hakam dari Maimunah bin Abu Syabib dari Ali ia berkata: Rasulullah SAW memberiku dua orang budak bersaudara lalu aku menjual salah satunya, maka Rasulullah SAW mengatakan kepadaku: "Wahai Ali, apa yang engkau perbuat terhadap budakmu?" Aku mengabarkan kepadanya, lalu beliau mengatakan: "Kembalikan ia, kembalikan ia." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka memakruhkan pemisahan di antara sabyi dalam jual beli, namun sebagian ulama membolehkan pemisahan di antara anak-anak yang dilahirkan di bumi Islam. Pendapat pertama yang lebih shahih dan telah diriwayatkan dari Ibrahim An Nakha'i bahwa ia memisahkan antara ibu dan anaknya dalam jual beli, lalu dikatakan kepadanya tentang hal itu, ia pun menjawab: Sesungguhnya aku telah meminta izin kepada ibunya dan ia memberi izin.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dan Abu Amir Al 'Aqadi dari Ibnu Abu Dzib dari Mukhlad bin Khufaf dari Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW menetapkan bahwa keuntungan itu berkait dengan jaminan (atas kerugian). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan melalui selain jalur ini dan menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf, telah mengabarkan kepada kami Umar bin Ali Al Muqaddami dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Nabi SAW menetapkan bahwa keuntungan itu berkait dengan jaminan (atas kerugian). Ia mengatakan: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Hisyam bin Urwah. Abu Isa berkata: Dan Muslim bin Khalid Az Zanji meriwayatkan hadits ini dari Hisyam bin Urwah dan Jarir meriwayatkan dari Hisyam juga sementara hadits Jarir dikatakan sebagai hadits tadlis, Jarir melakukan penipuan, ia tidak mendengar hadits itu dari Hisyam bin Urwah. Tafsiran hadits 'keuntungan itu berkait dengan jaminan (atas kerugian) ' adalah seseorang yang membeli seorang budak lalu ia meminta hasilnya kemudian ia mendapati cacat padanya, lalu ia pun mengembalikan kepada penjual. Maka hasilnya itu milik pembeli, karena budak itu jika binasa ia akan membinasakan harta pembeli. Seperti itulah masalah-masalah yang berkaitan dengan keuntungan itu berkait dengan jaminan (atas kerugian). Abu Isa berkata: Muhammad bin Isma'il tidak mengenal hadits ini dari hadits Umar bin Ali. Aku katakan: Apakah engkau mengira ia melakukan pemalsuan hadits? Ia menjawab: Tidak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memasuki sebuah kebun hendaklah ia makan di dalamnya dan jangan menyembunyikannya (hasil kebun itu) ke dalam bajunya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amr, Abbad bin Syurahbil, Rafi' bin Amr, Umair mantan budak Abu Al Lahm dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits gharib tidak kami ketahui dari jalur ini kecuali dari hadits Yahya bin Sulaim dan sebagian ulama telah membolehkannya untuk orang dalam perjalanan memakan buah-buahan, sedangkan sebagian mereka memakruhkannya kecuali dengan membayarnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits Al Khuza'i, telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Musa dari Shalih bin Abu Jubair dari ayahnya dari Rafi' bin Amr ia berkata: Aku pernah melempar pohon kurma milik orang Anshar lalu mereka menangkap dan membawaku kepada Nabi SAW, beliau pun bertanya: "Wahai Rafi', mengapa engkau melempar pohon kurma mereka?" Ia melanjutkan: Aku jawab: "Wahai Rasulullah, (hal itu aku lakukan) karena lapar." Beliau mengatakan: "Jangan engkau melempar, makanlah yang terjatuh, semoga Allah mengenyangkanmu hingga engkau puas." Hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW pernah ditanya tentang buah kurma yang masih tergantung. Lalu beliau menjawab: "Bagi siapa saja yang terpaksa karena kebutuhan (untuk dimakan) bukan untuk disembunyikan di dalam bajunya, maka tidak apa-apa." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi, telah mengabarkan kepada kami Abbad bin Al 'Awwam ia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Sufyan bin Husain dari Yunus bin Ubaid dari 'Atha dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang muhaqalah, muzabanah, mukhabarah dan tsunya kecuali jika diketahui. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini dari hadits Yunus bin Ubaid dari 'Atha dari Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Amr bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa menjual makanan, maka janganlah ia menjualnya hingga ia menerimanya (barang itu ada padanya, menjadi miliknya)." Ibnu Abbas berkata: Aku kira setiap sesuatu yang semisal dengannya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir, Ibnu Umar dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama, mereka memakruhkan menjual makanan hingga pembeli menerimanya, namun sebagian ulama membolehkan kepada orang yang menjual sesuatu yang tidak ditakar atau ditimbang dari sesuatu yang tidak dimakan atau diminum untuk menjualnya sebelum ia menerimanya. Sesungguhnya penekanannya menurut para ulama adalah pada makanan, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah sebagian kalian menjual barang yang sedang ditawar oleh sebagian dari kalian, dan janganlah sebagian dari kalian meminang wanita yang ada dalam pinangan sebagian dari kalian." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Samurah. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Seseorang tidak boleh menawar barang yang sedang ditawar saudaranya." Dan menurut para ulama, makna menjual dalam hadits ini dari Nabi SAW adalah menawar.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman ia berkata: Aku mendengar Laits menyampaikan hadits dari Yahya bin Abbad dari Anas dari Abu Thalhah bahwa ia mengatakan: Wahai Nabiyullah, sesungguhnya aku menjual khamr milik anak yatim dalam asuhanku. Beliau menjawab: "Tumpahkan khamr itu dan pecahkanlah bejananya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir, 'Aisyah, Abu Sa'id, Ibnu Mas'ud, Ibnu Umar dan Anas. Abu Isa berkata: Hadits Abu Thalhah adalah hadits yang diriwayatkan oleh Ats Tsauri dari As Sudi dari Yahya bin Abbad dari Anas bahwa Abu Thalhah yang memiliki khamr itu, ini adalah lebih shahih dari hadits Al Laits.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari As Sudi dari Yahya bin Abbad dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW pernah ditanya: Apakah khamr itu boleh dijadikan cuka? Beliau menjawab: "Tidak boleh." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Munir ia berkata: Aku mendengar Abu 'Ashim dari Syabib bin Bisyr dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW melaknat sepuluh orang yang berkenaan dengan khamr: Orang yang memeras, yang meminta diperaskan, peminum, pembawanya, yang dibawakan untuknya, penuangnya, penjual, yang memakan hasilnya, pembelinya dan yang minta dibelikan. Abu Isa: Hadits ini gharib dari hadits Anas. Dan telah diriwayatkan hadits seperti ini dari Ibnu Abbas, Ibnu Mas'ud dan Ibnu Umar dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundab bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian mendatangi hewan ternak, jika ada pemiliknya maka mintalah izin, jika ia memberi izin, ia boleh memerah susunya dan meminumnya. Jika tidak ada seorang pun, hendaklah ia berteriak (untuk meminta izin) tiga kali. Jika seseorang menyahutnya, hendaklah ia meminta izin namun jika tidak seorang pun menyahutnya, ia boleh memerah susunya dan meminumnya tetapi tidak boleh membawanya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar dan Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Hadits Samurah adalah hadits hasan gharib shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, ini juga merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Abu Isa berkata: Ali bin Al Madini berkata: Mendengarnya Al Hasan dari Samurah adalah shahih namun sebagian ahlul Hadits mengomentari riwayat Al Hasan dari Samurah, mereka mengatakan: Sesungguhnya Al Hasan hanya menyampaikan hadits dari buku milik Samurah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Atha bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah bahwa ia mendengar Rasulullah SAW mengatakan pada tahun penaklukan Makkah: "Sesungguhnya Allah dan RasulNya telah mengharamkan menjual khamr, bangkai, babi dan patung-patung." Maka ditanyakan: Wahai Rasulullah, bagaimana dengan lemak bangkai, karena ia digunakan untuk melumuri (mengecat) kapal-kapal, meminyaki kulit dan dimanfaatkan oleh manusia? Beliau menjawab: "Jangan, ia adalah haram." Kemudian ketika itu Rasulullah SAW mengatakan: "Semoga Allah membunuh orang-orang Yahudi, sesungguhnya Allah telah mengharamkan lemak kepada mereka namun mereka gunakan untuk (bahan) kecantikan, kemudian menjualnya serta memakan uang hasil penjualannya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits Jabir adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kami tidak memiliki perumpamaan bagi orang yang menarik kembali pemberiannya melainkan seperti anjing yang menjilat kembali muntahannya."
Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Tidak halal bagi seseorang yang memberi suatu pemberian lalu menariknya kembali, kecuali orang tua yang telah memberi kepada anaknya." Telah menceritakan hal itu kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Husain Al Mu'allim dari Amr bin Syu'aib bahwa ia mendengar Thawus menyampaikan hadits dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas keduanya memarfu'kan hadits ini kepada Nabi SAW. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma adalah hadits hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Mereka berpendapat: Barangsiapa yang memberikan sesuatu kepada kerabatnya, maka ia tidak berhak menarik kembali, namun barangsiapa memberikan sesuatu kepada selain kerabatnya ia boleh mengambilnya kembali, tetapi ia tidak mendapatkan pahala atas permberiannya tersebut. Ini adalah pendapat Ats Tsauri sedangkan Asy Syafi'i berpendapat: Tidak halal seseorang memberikan sesuatu lalu menarik kembali kecuali orang tua terhadap apa yang telah diberikan kepada anaknya, Asy Syafi'i berhujjah dengan hadits Abdullah bin Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak halal seseorang memberikan sesuatu pemberian lalu menariknya kembali, kecuali orang tua (yang menarik pemberian atas) apa yang telah diberikan kepada anaknya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Zaid bin Tsabit bahwa Nabi SAW melarang melakukan muhaqalah dan muzabanah kecuali ia telah mendapat izin pemilik 'Araya, hendaklah ia menjualnya dengan sama takarannya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits Zaid bin Tsabit adalah seperti ini, Muhammad bin Ishaq meriwayatkan hadits ini sedangkan Ayyub, Ubaidullah bin Umar dan Malik bin Anas meriwayatkan dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang muhaqalah dan muzabanah. Dan dengan sanad ini dari Ibnu Umar dari Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW bahwa beliau membolehkan 'araya dan ini lebih shahih dari hadits Muhammad bin Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Malik bin Anas dari Dawud bin Hushain dari Abu Sufyan mantan budak Ibnu Abu Ahmad dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW membolehkan jual beli 'araya di bawah lima wasaq atau seperti ini. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Dawud bin Hushain seperti ini dan hadits ini diriwayatkan dari Malik bahwa Nabi SAW membolehkan jual beli 'araya sebanyak lima wasaq atau di bawah lima wasaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah SAW membolehkan jual beli 'araya sesuai takarannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih serta menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama di antaranya: Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Mereka berpendapat: Bahwa 'araya dikecualikan pada jumlah larang tertentu ketika Nabi SAW melarang muhaqalah dan muzabanah, mereka beralasan dengan hadits Zaid bin Tsabit dan hadits Abu Hurairah, mereka juga mengatakan: Boleh menjual kurang dari lima wasaq. Maknanya menurut para ulama adalah bahwa Nabi SAW menghendaki keringanan kepada mereka dalam masalah ini karena pengaduan mereka. Mereka mengadu: Kami tidak mendapati jika kami menjual kurma basah kecuali dengan kurma kering, lalu beliau memberi keringanan bagi mereka untuk menjualnya kurang dari lima wasaq, maka mereka memakan kurma kering.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir telah menceritakan kepada kami Busyair bin Yasar mantan budak banu Haritsah bahwa Rafi' bin Khadij dan Sahl bin Abu Hatsmah menyampaikan hadits kepada kami bahwa Rasulullah SAW melarang jual beli muzabanah yaitu jual beli kurma basah dengan kurma kering kecuali bagi pemilik 'Araya, karena beliau telah memberi izin kepada mereka, beliau juga melarang jual beli anggur basah dan kismis serta melarang setiap buah-buahan yang masih di pohon dengan perkiraan (taksir). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin Mani' keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda. Dan Qutaibah berkata: Hadits ini sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian bersaing dalam penawaran." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar dan Anas. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka memakruhkan persaingan dalam penawaran. Abu Isa berkata: Najsy adalah seseorang datang membagi barang dagangan kepada pedagang lalu menawarnya lebih banyak dari yang ditawarkan, hal itu ketika pembeli mendatanginya. Ia ingin mengelabui pembeli dan tidak bermaksud untuk menjual, ia hanya ingin mengelabui pembeli terhadap yang ia tawarkan, ini merupakan bentuk dari penipuan. Asy Syafi'i berkata: Seandainya seseorang melakukan persaingan penawaran, maka pelaku persaingan berdosa karena perbuatannya, namun jual beli boleh karena penjual tidak bersaing dalam penawaran.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Simak bin Harb dari Suwaid bin Qais ia berkata: Aku dan Makhrafah Al Abdi pernah mendatangkan pakaian dari Hajar, lalu Nabi SAW mendatangi kami menawar beberapa celaan panjang dari kami, ketika itu aku memiliki seseorang yang menimbang dengan imbalan. Maka Nabi SAW mengatakan kepada penimbang itu: "Timbang dan lebihkanlah." Ia mengatakan Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Suwaid adalah hadits hasan shahih dan para ulama menganjurkan kelebihan dalam timbangan, Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Simak, lalu ia berkata: Dari Abu Shafwan dan ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman Ar Razi dari Dawud bin Qais dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberi tempo kepada orang yang kesulitan membayar hutang atau menggugurkan (membebaskan) nya, niscaya Allah akan memberi naungan kepadanya pada hari di bawah naungan 'ArsyNya, pada hari tidak ada naungan kecuali naunganNya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abul Yasar, Abu Qatadah, Hudzaifah, Ibnu Mas'ud, Ubadah dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits shahih gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq dari Abu Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan dihisab seseorang dari umat sebelum kalian, tidak didapati sedikitpun kebaikan pada dirinya kecuali ia adalah orang yang mempermudah (jika urusan dengan orang lain), dan ia bergaul (berinteraksi) dengan orang-orang, lalu ia menyuruh kepada budaknya agar mereka memberikan kelapangan kepada orang yang sedang kesulitan. Maka, Allah 'azza wajalla berfirman: (Kami lebih berhak pada hal itu dari padanya, berilah kelapangan kepadanya)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan Abul Yasar adalah Ka'b bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Penundaan orang kaya dalam membayar hutang adalah kezhaliman, jika seseorang dari kalian melimpahkan hutang kepada orang kaya, hendaklah orang kaya itu menanggungnya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar dan Syarid bin Suwaid Ats Tsaqafi.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abdullah Al Harawi ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yunus bin Ubaid dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Penundaan orang kaya dalam membayar hutang adalah kezhaliman, jika hutangmu dipindahkan kepada orang kaya maka ikutilah ia dan tidak ada dua akad dalam satu (transaksi) penjualan." Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, maknanya adalah jika seseorang dari kalian hutangnya dipindahkan (hiwalah) kepada orang kaya, hendaklah ia menerimanya. Sebagian ulama mengatakan: Jika seseorang hutangnya dipindahkan kepada orang kaya, lalu ia memindahkannya maka orang yang memindahkan telah berlepas diri dan tidak ada kewajiban baginya untuk kembali kepada orang yang memindahkan. Ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama berpendapat jika harta hilang maka hal ini merupakan resiko kebangkrutan orang yang dipindahkan hutang atasnya, ia berhak mengembalikan kepada orang pertama. Mereka berhujjah dengan perkataan Utsman dan selainnya ketika mereka berkata: Tidak ada hak terhadap harta seorang muslim yang hilang. Ishaq berkata: Makna hadits ini: Tidak ada hak terhadap harta seorang muslim yang hilang, adalah jika hutang dipindahkan kepada seseorang atas orang lain. Ia juga berpendapat bahwa seseorang itu adalah orang kay, namun jika ia adalah orang tidak punya harta maka tidak ada hak mengembalikan harta orang muslim yang hilang.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang jual beli munabadzah dan mulamasah. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, dan makna hadits ini (munabadzah) adalah seseorang mengatakan: Jika aku melempar suatu barang kepadamu, maka jual beli antara aku dan kamu harus diteruskan (terjadi transaksi jual beli). Mulamasah adalah seseorang mengatakan: Jika kamu menyentuh suatu barang, maka harus dilaksanakan jual beli, walaupun ia tidak melihat sesuatu darinya seperti (menjual (sesuatu) yang ada pada sarung pedang atau yang lainnya. Sesungguhnya hal ini termasuk dari jual beli orang-orang jahiliyah, oleh karena itu beliau melarang hal itu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Abdullah bin Katsir dari Abu Al Minhal dari Ibnu Abbas berkata: Ketika Rasulullah SAW datang ke Madinah, para penduduknya biasa melakukan salaf pada buah-buahan. Lalu beliau bertanya: "Barangsiapa melakukan salaf maka lakukanlah salaf dalam takaran yang sudah diketahui (jelas) dan timbangan yang sudah diketahui (jelas), serta sampai waktu yang telah diketahui (jelas)." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Abu Aufa dan Abdurrahman bin Abza. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka membolehkan salaf pada makanan, pakaian dan yang lainnya dari apa yang telah diketahui masa dan sifatnya, namun mereka berselisih salaf pada hewan, sebagian ulama dari kalangan Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Salaf pada hewan adalah boleh, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka memakruhkan salaf pada hewan, ini adalah pendapat Sufyan dan penduduk Kufah. Abu Al Minhal bernama Abdurrahman bin Muth'im.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Sa'id dari Qatadah dari Sulaiman Al Yasykuri dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa memiliki persekutuan (kongsi) dalam pengelolaan tanah, maka tidak boleh menjual setengah darinya hingga menawarkan kepada sekutunya." Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tidak bersambung, aku mendengar Muhammad, Sulaiman Al Yasykari berkata: Dikatakan bahwa ia meninggal pada saat Jabir bin Abdullah masih hidup, ia mengatakan: Qatadah tidak mendengar darinya demikian pula Abu Bisyr, Muhammad berkata: Kami tidak mengetahui seorang pun mendengar dari Sulaiman Al Yasykari kecuali Amr bin Dinar, semoga ia mendengar darinya pada saat Jabir bin Abdullah masih hidup, ia berkata: Qatadah menyampaikan hadits hanya dari buku Sulaiman Al Yasykari dan ia memiliki kitab dari Jabir bin Abdullah. Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al 'Athar Abdul Quddus ia berkata: Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id berkata: Sulaiman At Taimi berkata: Mereka membawa buku Jabir bin Abdullah kepada Al Hasan Al Bashri lalu ia mengambilnya, atau ia katakan: Lalu ia meriwayatkannya. Mereka juga membawa kitab itu kepada Qatadah, ia pun meriwayatkannya dan mereka membawakan kepadaku namun aku tidak meriwayatkannya, ia mengatakan: Aku mengembalikannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang muhaqalah, muzabanah, mukhabarah dan mu'awamah, namun beliau membolehkan 'araya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qatadah, Tsabit dan Humaid dari Anas ia berkata: Pernah terjadi kenaikan harga pada masa Rasulullah SAW, maka orang-orang berkata: Wahai Rasulullah, tetapkanlah harga untuk kami. Lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah Sang Penepat harga, Penggenggam, Pembentang rizki dan Pemberi rizki. Aku berharap bertemu dengan Rabbku dan tidak ada seorang pun dari kalian yang menuntut perbuatan zhalim yang aku pernah lakukan kepadanya, baik berupa darah (qishas) maupun harta." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melewati setumpuk makanan, lalu beliau memasukkan tangan ke dalamnya dan jari-jarinya mengenai sesuatu yang basah, beliau pun mengatakan: "Wahai pemilik makanan, apa ini?" ia menjawab: Terkena hujan, wahai Rasulullah. Beliau mengatakan: "Mengapa engkau tidak menempatkannya di atas makanan ini hingga orang-orang melihatnya?" kemudian beliau bersabda: "Barangsiapa berbuat curang, ia tidak termasuk golongan kami." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar, Abu Al Hamra, Ibnu Abbas, Abu Burdah bin Niyar dan Hudzaifah bin Al Yaman. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka memakruhkan perbuatan curang, mereka mengatakan: Perbuatan curang adalah haram.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ali bin Shalih dari Salamah bin Kuhail dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW mencari pinjaman seekor unta satu tahun, lalu beliau memberinya seekor unta (berumur) satu tahun yang lebih baik dari untanya. Beliau bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah yang paling baik dalam membayar (hutang atau pinjaman)." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Rafi'. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, Syu'bah dan Sufyan telah meriwayatkan dari Salamah, hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka membolehkan peminjaman unta satu tahun, ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq namun sebagian mereka memakruhkan hal itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa ada seseorang menuntut kepada Rasulullah SAW, ia berbicara kasar kepada beliau, para sahabat pun berusaha menghentikannya, namun Rasulullah SAW mengatakan: "Biarkan ia, karena ia memiliki hak berbicara." Kemudian beliau mengatakan: "Belikanlah seekor unta lalu berikanlah kepadanya." Mereka pun mencarinya namun tidak mendapati kecuali seekor unta satu tahun yang lebih baik dari unta satu tahun miliknya. Lalu beliau mengatakan: "Belikanlah lalu berikan kepadanya, karena sesungguhnya sebaik-baik kalian adalah yang paling baik dalam membayar (hutang atau pinjaman)." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Rafi' mantan budak Rasulullah SAW, ia berkata: Rasulullah SAW menghutang unta muda kepada seseorang, kemudian orang tersebut datang kepada beliau menuntut unta mudanya, lalu dibawakan unta dari sedekah. Abu Rafi' berkata: Lalu Rasulullah SAW menyuruhku untuk membayar unta muda kepada orang itu. Aku berkata: Aku tidak mendapati untanya kecuali unta muda berumur empat tahun. Lalu Rasulullah SAW mengatakan: "Berikan kepadanya, sesungguhnya sebaik-baik manusia adalah orang yang paling baik dalam membayar (hutang atau pinjaman)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman Ar Razi dari Mughirah bin Muslim dari Yunus dari Al Hasan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah mencintai orang yang memberi kemudahan dalam menjual, memberi kemudahan tatkala membeli, dan kemudahan dalam memutuskan perkara." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dan sebagian perawi telah meriwayatkan hadits ini dari Yunus dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Ad Duri, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin 'Atha telah mengabarkan kepada kami Israil dari Zaid bin 'Atha bin As Saib dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah mengampuni seseorang sebelum kalian, ia memberi kemudahan ketika menjual, memberi kemudahan ketika membeli, dan memberi kemudahan ketika memutuskan perkara." Ia mengatakan: Hadits ini shahih hasan gharib melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami 'Arim telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Khushaifah dari Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat orang menjual atau membeli di dalam masjid, maka katakanlah: Semoga Allah tidak memberi keuntungan kepada barang daganganmu. Jika kalian melihat orang yang mengumumkan sesuatu yang hilang di dalamnya maka katakanlah: Semoga Allah tidak mengembalikannya kepadamu." Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan gharib dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, mereka memakruhkan menjual dan membeli di dalam masjid, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq namun sebagian ulama membolehkan menjual dan membeli di dalam masjid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani, telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman ia berkata: Aku mendengar Abdul Malik menyampaikan hadits dari Abdullah bin Mauhab bahwa Utsman mengatakan kepada Ibnu Umar: Pergilah dan putuskanlah perkara di antara manusia. Ibnu Umar menjawab: Aku tidak sanggup wahai amirul mukminin. Utsman mengatakan: Mengapa engkau membenci hal ini padahal dahulu ayahmu pernah menjadi hakim? Ibnu Umar menjawab: Sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menjadi hakim lalu menghukumi dengan adil, niscaya ia akan dijauhkan dari kejelekan (tidak mendapat pahala dan juga siksa)." Lalu apa yang aku harapkan setelah itu. Hadits ini memiliki kisah dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits gharib dan menurutku sanadnya tidak bersambung. Abdul Malik, di mana Al Mu'tamir meriwayatkan hadits darinya, bernama Abdul Malik bin Abu Jamilah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il, telah menceritakan kepadaku Al Hasan bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al A'masy dari Sa'id bin Ubadah dari Ibnu Buraidah dari ayahnya bahwa Nabi SAW bersabda: "Hakim itu ada tiga, dua di neraka dan satu di surga: seseorang yang menghukumi secara tidak benar padahal ia mengetahui mana yang benar, maka ia di neraka. Seorang hakim yang bodoh lalu menghancurkan hak-hak manusia, maka ia di neraka. Dan seorang hakim yang menghukumi dengan benar, maka ia masuk surga."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Abdul A'la dari Bilal bin Abu Musa dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meminta untuk dijadikan hakim maka ia akan dibebankan atas dirinya (dalam mengemban tugasnya), namun barangsiapa dipaksa (tidak atas kehendak dirinya) untuk menjadi hakim, maka Allah akan menurunkan malaikat untuk menolong dan membimbingnya dalam kebenaran."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hammad dari Abu 'Awanah dari Abdul A'la Ats Tsa'labi dari Bilal bin Mirdas Al Fazari dari Khaitsamah ia adalah orang Bashrah dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mengharap menjadi seorang hakim maka (tugas dan tanggung jawabnya) akan dibebankan kepada dirinya, dan barangsiapa tidak menginginkannya (jabatan itu), maka Allah akan menurunkan malaikat untuk menolong dan membimbingnya dalam kebenaran." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, namun lebih shahih dari hadits Israil dari Abdul A'la.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami, telah menceritakan kepada kami Al Fudlail bin Sulaiman dari Amr bin Abu Amr dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang diberi jabatan hakim atau diberi kewenangan untuk memutuskan hukum di antara manusia, sungguh ia telah dibunuh tanpa menggunakan pisau." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur ini namun telah diriwayatkan pula dari selain jalur ini dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Sufyan Ats Tsauri dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Amr bin Hazm dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang hakim menetapkan hukum dalam suatu perkara, lalu berijtihad dan ijtihadnya itu benar, maka ia memperoleh dua pahala, namun jika ia menetapkan hukum suatu perkara dan dalam ijtihadnya ia salah, maka ia mendapatkan satu pahala." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Amr bin Al 'Ash dan Uqbah bin Amir. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan gharib dari jalur ini, kami tidak mengetahuinya dari hadits Sufyan Ats Tsauri dari Yahya bin Sa'id Al Anshari kecuali hadits Abdurrazaq dari Ma'mar dari Sufyan Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Abu 'Aun Ats Tsaqafi dari Al Harits bin Amr dari seseorang dari kalangan sahabat Mu'adz bahwa Rasulullah SAW pernah mengutus Mu'adz ke Yaman, lalu beliau bertanya: "Bagaimana engkau memutuskan hukum?" ia menjawab: Aku memutuskan hukum dari apa yang terdapat di dalam kitabullah. Beliau bertanya lagi: "Jika tidak ada di dalam kitabullah?" ia menjawab: Dengan sunnah Rasulullah SAW. Beliau bertanya: "Jika tidak terdapat di dalam sunnah Rasulullah SAW?" Ia menjawab: Aku akan berijtihad dengan pendapatku. Beliau mengatakan: "Segala puji bagi Allah yang telah memberi taufiq kepada utusan Rasulullah SAW." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dan Abdurrahman bin Mahdi keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu 'Aun dari Al Harits bin Amr keponakan Mughirah bin Syu'bah dari beberapa orang penduduk Himsh dari Mu'adz dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini namun menurutku sanadnya tidak bersambung, Abu 'Aun Ats Tsaqafi bernama Muhammad bin Ubaidullah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mundzir Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Fudlail bin Marzuq dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya manusia yang paling dicintai oleh Allah dan paling dekat tempat duduknya pada hari kiamat adalah pemimpin yang adil, sedangkan manusia paling dibenci oleh Allah dan paling jauh tempat duduknya adalah pemimpin yang zhalim." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Abu Aufa. Abu Isa berkata: Hadits Abu Sa'id adalah hadits hasan gharib, tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Quddus bin Muhammad Abu Bakr Al 'Athar, telah menceritakan kepada kami Amru bin 'Ashim telah menceritakan kepada kami Imran Al Qaththan dari Abu Ishaq Asy Syaibani dari Abdullah bin Abu Aufa ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah bersama seorang hakim selama ia tidak berbuat zhalim, namun jika ia berbuat zhalim maka Allah akan menjauhinya dan setan yang akan menyertainya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, tidak kami ketahui kecuali dari hadits Imran Al Qaththan.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari Zaidah dari Simak bin Harb dari Hanasy dari Ali ia berkata: Rasulullah SAW mengatakan kepadaku: "Jika ada dua orang mengajukan suatu perkara kepadamu maka janganlah engkau memutuskan hukum kepada orang pertama hingga engkau mendengar perkataan orang kedua, niscaya engkau akan mengetahui bagaimana engkau memutuskan hukum." Ali berkata: Setelah itu aku terus menjadi hakim. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepadaku Ali bin Al Hakam telah menceritakan kepadaku Abu Al Hasan ia berkata: Amr bin Murrah berkata kepada Mu'awiyah: Sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang pemimpin yang menutup pintu rumahnya karena tidak mau melayani orang yang memerlukan, fakir miskin, dan sangat membutuhkan, kecuali Allah akan menutup pintu langit karena kefakiran, kesulitan dan kemiskinannya." Lalu Mu'awiyah menjadi seorang yang memperhatikan kebutuhan manusia. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Amr bin Murrah adalah hadits gharib dan hadits ini telah diriwayatkan selain dari jalur ini. Amr bin Murrah Al Juhani dijuluki dengan Abu Maryam. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah dari Yazid bin Abu Maryam dari Al Qasim bin Mukhaimirah dari Abu Maryam seorang sahabat Nabi SAW dari Nabi SAW seperti hadits ini dengan maknanya. Yazid bin Abu Maryam Syami, Buraid bin Abu Maryam Kufi dan Abu Maryam, ia sebenarnya adalah Amr bin Murrah Al Juhani
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abdul Malik bin Umair dari Abdurrahman bin Abu Bakrah ia berkata: Ayahku menulis surat kepada Ubaidullah bin Abu Bakr, saat itu ia menjabat sebagai hakim: Hendaklah engkau tidak memutuskan hukum di antara dua orang sedangkan engkau dalam keadaan marah, karena aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seorang hakim tidak boleh memutuskan hukum di antara dua orang ketika dalam keadaan marah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, Abu Bakrah bernama Nufai'.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Daud bin Yazid Al Audi dari Al Mughirah bin Syubail dari Qais bin Abu Hazim dari Mu'adz bin Jabal ia berkata: Rasulullah SAW mengutusku ke Yaman, tatkala aku sudah berjalan beliau mengutus seseorang di belakangku lalu aku kembali menghadap beliau. Beliau bertanya: "Tahukah engkau untuk apa aku mengutus seseorang memanggilmu? Janganlah engkau mengambil sesuatu tanpa seizinku karena hal itu merupakan bentuk khianat dalam urusan rampasan perang dan (Barangsiapa yang berkhianat dalam urusan rampasan perang itu, maka pada hari kiamat ia akan datang membawa apa yang dikhianatkannya itu). Karena inilah aku memanggilmu, pergilah untuk melakukan tugasmu." Ia berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Adi bin 'Amirah, Buraidah, Al Mustaurid bin Syaddad, Abu Humaid dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits Mu'adz adalah hadits gharib, tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini dari hadits Abu Utsamah dari Dawud Al Audi.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Umar bin Abu Salamah dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melaknati penyuap dan yang disuap dalam masalah hukum. Ia berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Umar, Aisyah, Ibnu Hadidah dan Ummu Salamah. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih, hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW. Dan diriwayatkan juga dari Abu Salamah dari ayahnya dari Nabi SAW namun tidak shahih. Ia mengatakan: Serta aku mendengar Abdullah bin Abdurrahman berkata: Hadits Abu Salamah dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW adalah hadits yang lebih hasan dan lebih shahih di dalam bab ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al 'Aqadi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari bibinya Al Harits bin Abdurrahman dari Abu Salamah dari Abdullah bin Umar ia berkata: Rasulullah SAW melaknati penyuap dan yang disuap. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Muhammad bin Abdullah bin Bazi', telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal, telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika dihadiahkan kepadaku daging berupa bagian paha kambing, niscaya akan aku menerimanya, dan jika aku diundang untuk memakannya, maka aku akan memenuhinya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Aisyah, Al Mughirah bin Syu'bah, Salman, Mu'awiyah bin Haidah dan Abdurrahman bin 'Alqamah. Abu Isa berkata: Hadits Anas adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani, telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kalian akan mengadukan perkara kalian kepadaku, padahal aku hanyalah seorang manusia biasa. Bisa jadi sebagian kalian lebih fasih (kuat) dalam mengemukakan argumentasinya. Maka, jika aku memutuskan perkara terhadap salah seorang dari kalian yang mengambil hak saudaranya, sesungguhnya aku mengambilkan potongan untuknya dari potongan api neraka. Maka, janganlah ia mengambil sesuatupun darinya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Aisyah. Abu Isa berkata: Hadits Ummu Salamah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Ahwash dari Simak bin Harb dari 'Alqamah bin Wail bin Hujr dari ayahnya ia berkata: Ada seseorang dari Hadlramaut dan seseorang dari Kindah datang menemui Nabi SAW, lalu orang Hadlramaut berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya tanahku dirampas olehnya, orang Kindah pun berkata: Itu adalah tanahku dan di tanganku, ia tidak memiliki hak sedikit pun. Maka Nabi SAW mengatakan kepada orang Hadlramaut: "Apakah engkau memiliki bukti?" Ia menjawab: Tidak. Beliau mengatakan lagi: "Engkau harus bersumpah." Ia menjawab: Wahai Rasulullah, orang ini berlaku curang tidak peduli apa yang telah disumpahkan atasnya serta ia tidak sedikit pun menghindar dari dosa. Beliau bersabda: "Tidak ada hak bagimu darinya kecuali ini." Ia melanjutkan: Lalu orang itu pergi untuk menyumpahinya. Ketika orang itu berpaling, Rasulullah SAW bersabda: "Jika ia bersumpah terhadap hartamu untuk ia makan dengan cara zhalim, niscaya Allah akan menjumpainya dalam keadaan berpaling darinya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar, Ibnu Abbas, Abdullah bin Amr dan Al Asy'ats bin Qais. Abu Isa berkata: Hadits Wail bin Ali bin Hujr adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah memberitakan kepada kami Ali bin Mushir dan selainnya dari Muhammad bin Ubaidullah dari Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW mengatakan dalam khutbahnya: "Menghadirkan bukti itu wajib atas orang tertuduh dan mengucapkan sumpah wajib atas orang yang menuntut." Hadits ini terdapat cela di dalam sanadnya dan Muhammad bin Ubaidullah didha'ifkan dalam periwayatan hadits dari sisi hafalannya. Ibnu Al Mubarak dan yang lainnya mendha'ifkannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sahl bin 'Askar Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf, telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar Al Jumahi dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW menetapkan sumpah atas orang yang menuntut. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan Nabi SAW dan selain mereka, bahwa menghadirkan bukti itu wajib atas orang tertuduh dan mengucapkan sumpah wajib atas orang yang menuntut.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad ia berkata: Telah menceritakan kepadaku Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW menetapkan sumpah harus disertai satu orang saksi. Rabi'ah berkata: Dan telah mengabarkan kepadaku anak Sa'd bin Ubadah ia berkata: Kami mendapatkan juga dalam buku milik Sa'd bin Ubadah bahwa Nabi SAW menetapkan sumpah harus disertai seorang saksi. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Jabir, Ibnu Abbas dan Surraq. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Muhammad bin Aban keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bahwa Nabi SAW menetapkan sumpah harus disertai satu orang saksi.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari ayahnya bahwa Nabi SAW menetapkan sumpah harus disertai satu orang saksi. Ia melanjutkan: Dan Ali telah melakukannya di antara kalian. Abu Isa berkata: Ini lebih shahih, demikianlah Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Nabi SAW secara mursal. Dan Abdul Aziz bin Abu Salamah dan Yahya bin Sulaim meriwayatkan hadits ini dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Ali dari Nabi SAW. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat bahwa sumpah dengan menyertai satu orang saksi adalah boleh dalam menuntut hak dan harta sementara sebagian ulama dari penduduk Kufah dan selain mereka tidak berpendapat bahwa sumpah ditetapkan beserta satu orang saksi.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memerdekakan bagian (nashib), atau beliau bersabda: bagian (siqshan), atau "bagian dari sekutunya pada seorang budak, jika ia memiliki harta yang mencapai harga budak tersebut (dari jumlah kekurangan yang tersisa) dengan hitungan yang adil (pantas), maka budak itu merdeka, namun jika ia tidak mempunyai (sejumlah harta tersebut), ia hanya memerdekakan bagian yang ia merdekakan." Ayyub berkata: Dan seringkali Nafi' berkata tentang hadits ini: Yakni ia telah memerdekakan bagian yang ia merdekakan. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan Salim telah meriwayatkan dari ayahnya dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan hadits itu kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang memerdekakan bagian dirinya pada seorang budak, maka jika hartanya mencapai harga (tebusan) nya, ia (budak) merdeka karena hartanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memerdekakan bagian." Atau beliau bersabda: "Bagian pada seorang budak, maka sisanya ada pada hartanya jika ia mempunyai harta, namun jika tidak memiliki harta maka ia diberi harga yang adil (pantas), kemudian ia dapat dipekerjakan seharga bagian yang belum dimerdekakan tanpa membebani." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Umar. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Abu 'Arubah seperti itu namun dengan sabda beliau: "Bagian." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, seperi inilah Aban bin Yazid meriwayatkan dari Qatadah seperti riwayat Sa'id bin Abu 'Arubah sedangkan Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Qatadah namun tidak menyebutkan urusan usaha budak tersebut di dalamnya. Sementara para ulama berselisih tentang usaha budak tersebut, sebagian ulama berpendapat bahwa harus ada usaha budak tersebut, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan ulama Kufah serta inilah yang diucapkan oleh Ishaq. Sedangkan sebagian ulama telah berpendapat: Jika budak itu di antara dua orang, maka yang memerdekakan adalah salah satu dari keduanya. Jika ia memiliki harta maka ia membayar hutang bagian temannya dan memerdekakan seorang budak dari hartanya sedangkan jika ia tidak memiliki harta maka ia memerdekakan dari seorang budak apa yang ia merdekakan dan tidak diperkerjakan. Mereka berpendapat dengan apa yang telah diriwayatkan dari Umar dari Nabi SAW, ini juga pendapat ulama Madinah serta Malik, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq juga berpendapat seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Nabiyullah SAW bersabda: "Umra itu boleh diberikan kepada keluarga atau ahli waris keluarganya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Zaid bin Tsabit, Jabir, Abu Hurairah, Aisyah, Ibnu Az Zubair dan Mu'awiyah.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Siapapun orangnya yang diberi sebidang tanah untuknya dan keturunannya, maka pemberian itu untuk orang yang diberinya tidak kembali kepada orang yang memberikannya, karena ia memberikan suatu pemberian termasuk di dalamnya para ahli warisnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, seperti inilah yang diriwayatkan oleh Ma'mar dan masih banyak lagi dari Az Zuhri seperti riwayat Malik. Sebagian mereka meriwayatkan dari Az Zuhri namun tidak menyebutkan dalam hadits itu lafazh wa li'aqabihi. Hadits ini diriwayatkan juga dari jalur lain dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Umra itu boleh diberikan kepada keluarga, namun tidak termasuk keturunannya." Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, mereka berpendapat: Jika pemberi berkata: Pemberian ini untukmu selama hidupmu dan untuk keturunanmu, maka pemberian itu untuk orang yang diberikan dan tidak kembali kepada orang pertama. Namun jika pemberi tidak mengatakan untuk keturunannya maka hal itu kembali kepada orang pertama jika orang yang diberi itu meninggal, ini adalah pendapat Malik bin Anas dan Asy Syafi'i. Dan telah diriwayatkan dari jalur lain dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Umra itu boleh diberikan kepada keluarganya." Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, mereka berpendapat: Jika orang yang diberi itu meninggal, maka pemberian itu diberikan kepada ahli warisnya, jika tidak ada maka untuk keturunannya, ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Dawud bin Abu Hind dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Umra itu boleh diberikan kepada keluarga dan Ruqba juga boleh diberikan kepada keluarga." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, dan sebagian mereka meriwayatkan dari Abu Az Zubair dengan sanad ini dari Jabir secara mauquf dan tidak memarfu'kannya. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, bahwa Ruqba itu sama seperti Umra, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq namun sebagian ulama dari ulama Kufah dan selain mereka membedakan antara Umra dan Ruqba, mereka membolehkan Umra namun tidak membolehkan Ruqba. Abu Isa berkata: Pengertian Ruqba adalah seseorang mengatakan: Sesuatu ini untukmu selama engkau hidup, jika engkau meninggal sebelumku maka sesuatu itu kembali kepadaku. Ahmad dan Ishaq berkata: Ruqba itu sama seperti Umra yaitu kepada siapa yang diberi dan tidak kembali kepada orang pertama (pemberi).
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al 'Aqadi, telah menceritakan kepada kami Katsir bin Abdullah bin Amru bin 'Auf Al Muzani dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Perdamaian diperbolehkan di antara kaum muslimin kecuali perdamaian yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram. Dan kaum muslimin boleh menentukan syarat kecuali syarat yang mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Al A'raj dari Abu Hurairah, ia berkata: Aku mendengarnya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian dimintai izin oleh tetangganya untuk menyandarkan kayunya pada dindingnya, janganlah ia melarangnya." Ketika Abu Hurairah menyampaikan hadits itu, mereka mengangguk-anggukkan kepala mereka, ia pun berkata: Aku tidaklah melihat pada diri kalian berpaling darinya, namun demi Allah, sungguh aku akan melemparkan hal itu di antara pundak kalian. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas dan Mujammi' bin Jariyah. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dan ini pula yang dikatakan oleh Asy Syafi'i serta diriwayatkan dari sebagian ulama, di antaranya Malik bin Anas, mereka berpendapat: Boleh baginya melarang tetangganya untuk meletakkan kayunya pada dindingnya, namun pendapat pertama lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin Mani' dengan makna satu, keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abdullah bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sumpah terhadap sesuatu yang dibenarkan oleh temanmu." Sedangkan Qutaibah berkata: Dengan redaksi: "Terhadap sesuatu yang telah dibenarkan oleh temanmu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib tidak kami ketahui kecuali dari hadits Husyaim dari Abdullah bin Abu Shalih dan Abdullah bin Abu Shalih adalah saudara Suhail bin Abu Shalih. Mengamalkan hadits ini menurut sebagian ulama dan ini pula yang dikatakan oleh Ahmad dan Ishaq serta diriwayatkan dari Ibrahim An Nakha'i bahwa ia berkata: Jika orang yang meminta untuk bersumpah itu berbuat zhalim maka niat itu dinilai dari niat orang yang bersumpah sedangkan jika orang yang dimintai bersumpah itu dizhalimi, maka niat yang dinilai adalah niat orang yang meminta bersumpah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al Mutsanna bin Sa'id Adl Dluba'i dari Qatadah dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah luas jalan sebesar tujuh hasta."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Sa'id dari Qatadah dari Busyair bin Ka'b Al 'Adawi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian menanam pepohonan di jalan, maka jadikanlah ia berjarak tujuh hasta." Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari hadits Waki'. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas. Isa berkata: Hadits Busyair bin Ka'b Al 'Adawi dari Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih sedangkan sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Qatadah dari Basyir bin Lahik dari Abu Hurairah adalah tidak terjaga.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ziyad bin Sa'd dari Hilal bin Abu Maimunah Ats Tsa'labi dari Abu Maimunah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW memberi pilihan kepada seorang anak antara ayah dan ibunya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amr dan kakeknya Abdul Hamid bin Ja'far. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih. Abu Maimunah bernama Sulaim. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat: Seorang anak harus diberikan pilihan antara kedua orang tuanya, jika terjadi perselisihan terhadap seorang anak, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Keduanya juga berpendapat: Jika seorang anak masih kecil maka ibu lebih berhak atasnya namun jika seorang anak menginjak umur tujuh tahun maka dipilihkan di antara kedua orang tuanya. Hilal bin Abu Maimunah adalah Hilal bin Ali bin Usamah, ia adalah orang Madinah. Dan Yahya bin Abu Katsir, Malik bin Anas dan Fulaih bin Sulaiman telah meriwayatkan darinya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Umarah bin Umair dari bibinya dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang kalian makan adalah hasil dari usaha kalian, dan sesungguhnya anak-anak kalian adalah hasil dari usaha kalian." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir dan Abdullah bin Amr. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan sebagian mereka telah meriwayatkan hadits ini dari Umarah bin Umair dari ibunya dari Aisyah namun kebanyakan mereka mengatakan: Dari bibinya dari Aisyah. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, mereka berpendapat: Sesungguhnya tangan orang tua meliputi harta anaknya, ia boleh mengambil yang ia kehendaki. Namun sebagian mereka berpendapat: Tidak boleh mengambil dari hartanya kecuali ketika membutuhkannya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dari Sufyan Ats Tsauri dari Humaid dari Anas ia berkata: Sebagian isteri Nabi SAW memberi hadiah kepada Nabi SAW berupa makanan dalam sebuah nampan, lalu Aisyah memukul nampan itu dengan tangannya sehingga tumpah semua isinya. Maka Nabi SAW bersabda: "Makanan diganti dengan makanan dan bejana diganti dengan bejana." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Abdul Aziz dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW pernah meminjam sebuah nampan lalu nampan itu hilang, maka beliau menggantiya untuk mereka. Abu Isa berkata: Hadits ini tidak terjaga, sesungguhnya yang aku maksudkan Suwaid adalah hadits darinya yang diriwayatkan oleh Ats Tsauri, sedangkan hadits Ats Tsauri lebih shahih. Nama Abu Dawud adalah Umar bin Sa'd.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Wasithi, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Aku dihadapkan kepada Nabi SAW untuk bergabung dalam sebuah pasukan, saat itu aku berumur empat belas tahun, namun beliau tidak menerimaku. Lalu aku dihadapkan kepada beliau pada tahun berikutnya untuk bergabung dalam sebuah pasukan, saat itu aku telah berumur lima belas tahun, maka beliau memerimaku. Nafi' berkata: Dan aku menceritakan hadits ini kepada Umar bin Abdul Aziz lalu ia berkata: Ini adalah batasan antara masih kecil dan sudah besar, kemudian ia menetapkan kepada anak yang telah mencapai umur lima belas tahun untuk melakukan amalan wajib. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperi hadits ini namun ia tidak menyebutkan di dalamnya bahwa Umar bin Abdul Aziz menetapkan bahwa: Ini adalah batasan antara masih kecil dan sudah besar. Dan Ibnu Uyainah menyebutkan dalam haditsnya: Nafi' berkata: Lalu kami menceritakan hal ini kepada Umar bin Abdul Aziz, maka ia berkata: Ini adalah batasan antara keturunan dan orang yang bisa ikut berperang. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dan dengan ini Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq berpendapat: Bahwa seorang anak jika telah mencapai umur lima belas tahun maka hukum yang ditetapkan padanya adalah hukum orang dewasa. Dan jika ia bermimpi junub sebelum berumur lima belas tahun maka hukum yang ditetapkan padanya adalah hukum orang dewasa. Ahmad dan Ishaq berpendapat: Baligh itu ada tiga derajat: Balig mencapai umur lima belas atau mimpi junub, jika tidak diketahui umur atau mimpi junubnya maka diketahui dengan tumbuh rambut yakni rambut di sekitar kemaluan.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj, telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Asy'ats dari 'Adi bin Tsabit dari Al Bara ia berkata: Pamanku Abu Burdah bin Niyar melewati di depanku dengan membawa sebuah bendera. Maka aku tanyakan: Mau kemana engkau? Ia menjawab: Rasulullah SAW mengutusku kepada seseorang yang menikahi isteri ayahnya untuk mendatangi dan memenggal kepalanya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Qurrah Al Muzani. Abu Isa berkata: Hadits Al Bara adalah hadits gharib dan Muhammad bin Ishaq telah meriwayatkan hadits ini dari 'Adi bin Tsabit dari Abdullah bin Yazid dari Al Bara. Hadits ini juga diriwayatkan dari Asy'ats dari 'Adi dari Yazid bin Al Bara dari ayahnya. Serta diriwayatkan juga dari Asy'ats dari 'Adi dari Yazid bin Al Bara dari pamannya dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Urwah bahwa ia telah menceritakan kepadanya bahwa Abdullah bin Az Zubair telah menceritakan kepadanya bahwa ada orang Anshar berselisih dengan Az Zubair di samping Rasulullah SAW tentang masalah aliran air yang datang dari dataran tinggi yang mereka gunakan untuk menyiram pohon kurma. Orang Anshar itu berkata: Kirimkanlah air yang mengalir, namun ia enggan melakukannya. Maka mereka pun berselisih di samping Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW mengatakan kepada Az Zubair: "Siramlah, wahai Zubair kemudian alirkan air untuk tetanggamu." Lalu orang Anshar marah dan berkata: Wahai Rasulullah, apakah karena ia anak bibimu? Maka memerahlah wajah Rasulullah SAW kemudian beliau bersabda: "Siramlah kemudian tahan airnya hingga ia kembali ke dinding pembatas." Lalu Az Zubair berkata: Demi Allah, aku tidak menyangka ayat ini turun berkaitan dengan masalah itu: (Maka demi Rabbmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan kamu hakim terhadap perkara yang mereka perselisihkan, Kemudian mereka tidak merasa dalam hati mereka sesuatu keberatan terhadap putusan yang kamu berikan, dan mereka menerima dengan sepenuhnya). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan Syu'aib bin Abu Hamzah meriwayatkan dari Az Zuhri dari Urwah bin Az Zubair dari Az Zubair namun ia tidak menyebutkan di dalamnya Abdullah bin Az Zubair. Dan Abdullah bin Wahb juga meriwayatkan dari Al Laits dan Yunus dari Az Zuhri dari Urwah dari Abdullah bin Az Zubair seperti redaksi hadits pertama.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari Imran bin Hushain bahwa ada orang Anshar memerdekakan enam budak miliknya ketika hendak meninggal dunia namun ia tidak memiliki harta selain mereka, maka hal itu disampaikan kepada Nabi SAW, lalu beliau mengatakan perkataan yang keras kemudian memanggil dan memberikan bagian mereka, setelah itu beliau mengundi di antara mereka dan memerdekakan dua orang dan menjadikan budak lagi empat orang. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Imran bin Hushain adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan dari jalur lain dari Imran bin Hushain. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini adalah pendapat Malik, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, mereka membolehkan menggunakan undian dalam masalah ini dan masalah lain. Adapun sebagian ulama dari Kufah dan selain mereka tidak membolehkan undian, mereka berpendapat: Dimerdekakan bagian sepertiga dari setiap budak dan ia diperkerjakan pada sepertiga harganya. Abu Al Muhallab bernama Abdurrahman bin Amr Al Jarmi, ia bukan Abu Qilabah terkadang dipanggil Mu'awiyah bin Amr. Abu Qilabah Al Jarmi bernama Abdullah bin Zaid.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memiliki seorang budak yang masih ada hubungan kerabat, maka ia (budak itu) merdeka." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui sanadnya kecuali dari hadits Hammad bin Salamah dan sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Qatadah dari Al Hasan dari Umar tentang sesuatu dari hal ini.
Telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukram Al 'Ammi Al Bashri dan yang lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr Al Bursani dari Hammad bin Salamah dari Qatadah dan 'Ashim Al Ahwal dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memiliki seorang budak yang masih ada hubungan kerabat, maka ia (budak itu) merdeka." Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui seorang pun menyebutkan dalam hadits ini 'Ashim Al Ahwal dari Hammad bin Salamah selain Muhammad bin Bakr. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dan telah diriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memiliki seorang budak yang masih ada hubungan kerabat, maka ia (budak itu) merdeka." Dlamrah bin Rabi'ah meriwayatkan hadits ini dari Ats Tsauri dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, namun Dlamrah tidak disertakan pada hadits ini, maka hadits ini adalah salah menurut para ulama hadits.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Syarik bin Abdullah An Nakha'i dari Abu Ishaq dari 'Atha dari Rafi' bin Khadij bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang bercocol tanam di ladang suatu kaum tanpa izin mereka maka ia tidak berhak atas tanaman itu sedikit pun namun ia berhak atas hasilnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib tidak kami ketahui dari hadits Abu Ishaq kecuali dari jalur ini dari hadits Syarik bin Abdullah. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dan ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, maka ia menjawab: Itu adalah hadits hasan. Dan ia juga berkata: Aku tidak mengetahui dari hadits Abu Ishaq kecuali dari riwayat Syarik. Muhammad berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'qil bin Malik Al Bashri telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Al Asham dari 'Atha dari Rafi' bin Khadij dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dan Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dengan satu makna, keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dan dari Muhammad bin An Nu'man bin Basyir. Keduanya menceritakan dari An Nu'man bin Basyir bahwa ayahnya pernah memberikan seorang budak kepada anaknya. Lalu ia menemui Nabi SAW mempersaksikan kepada beliau. Beliau pun bertanya: "Apakah engkau memberi seluruh anakmu?" Ia menjawab: Tidak. Belaiu mengatakan: "Ambillah ia kembali." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan telah diriwayatkan selain jalur ini dari An Nu'man bin Basyir. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, mereka menyamakan di antara anaknya dalam hal pemberian tidak secara langsung dan pemberian yakni bagian laki-laki dan perempuan adalah sama. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri namun sebagian mereka berpendapat: Penyamaan di antara anak adalah hendaklah laki-laki diberi seperti dua bagian perempuan seperti pembagian dalam warisan, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tetangga rumah lebih berhak atas rumah tetangganya (karena adanya hak syuf'ah bagi tetangga)." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Asy Syarid, Abu Rafi' dan Anas. Abu Isa berkata: Hadits Samurah adalah hadits hasan shahih dan Isa bin Yunus meriwayatkan dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Anas dari Nabi SAW seperti itu. Dan diriwayatkan juga dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW. Yang shahih menurut para ulama adalah hadits Al Hasan dari Samurah dan tidak kami ketahui hadits Qatadah dari Anas kecuali dari hadits Isa bin Yunus, sedangkan hadits Abdullah bin Abdurrahman Ath Thaifi dari Amr bin Asy Syarid dari ayahnya dari Nabi SAW dalam masalah ini adalah hadits hasan, serta Ibrahim bin Maisarah meriwayatkan dari Amr bin Asy Syarid dari Abu Rafi' dari Nabi SAW. Ia berkata: Aku mendengar Muhammad berkata: Menurutku kedua hadits tersebut shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah Al Wasithi dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tetangga lebih berhak dengan syuf'ahnya (tetangga dengan tetangga), hal itu tetap ditunggu sekalipun ia tidak ada di tempat jika jalan yang mereka berdua lalui itu satu." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dan kami tidak mengetahui seorang pun yang meriwayatkan hadits ini selain Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Jabir, sementara Syu'bah telah mengomentari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari sisi hadits ini. Abdul Malik adalah tsiqah lagi terpercaya menurut ulama hadits, namun kami tidak mengetahui seorang pun mengomentarinya selain Syu'bah dari sisi hadits ini. Waki' telah meriwayatkan hadits ini dari Syu'bah dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dan telah diriwayatkan dari Ibnu Al Mubarak dari Sufyan Ats Tsauri ia berkata: Abdul Malik bin Abu Sulaiman adalah seimbang yakni dalam masalah ilmu. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, bahwa seseorang lebih berhak dengan syuf'ahnya meskipun ia tidak ada di tempat, jika ia datang maka baginya syuf'ah meskipun dalam waktu yang lama.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid, telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika telah terjadi pembatasan dan jalan-jalan telah dirubah, maka tidak hak syuf'ah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan sebagian mereka telah meriwayatkannya secara mursal dari Abu Salamah dari Nabi SAW. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, di antara mereka: Umar bin Al Khaththab dan Utsman bin 'Affan serta sebagian fuqaha dari kalangan tabi'in juga mengatakannya seperti: Umar bin Abdul Aziz dan selainnya. Ini adalah pendapat ulama Madinah, di antara mereka: Yahya bin Sa'id Al Anshari, Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dan Malik bin Anas serta Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq juga mengatakannya, mereka tidak membolehkan hak syuf'ah kecuali untuk persekutuan, mereka juga tidak membolehkan hak syuf'ah untuk tetangga jika tidak menjadi sekutu. Sementara sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Syuf'ah adalah hak tetangga, mereka beralasan dengan hadits marfu' dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tetangga rumah lebih berhak dengan rumah." Beliau juga bersabda: "Tetangga lebih berhak atas tetangga dekatnya." Ini adalah pendapat Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak dan ulama Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Musa dari Abu Hamzah As Sukkari dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekutu adalah teman, dan syuf'ah berlaku pada segala sesuatu." Abu Isa: Hadits ini tidak kami ketahui seperti ini kecuali dari hadits Abu Hamzah As Sukkari, dan banyak yang meriwayatkan hadits ini dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Ibnu Abu Mulaikah dari Nabi SAW secara mursal namun hadits ini lebih shahih. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Ibnu Abu Mulaikah dari Nabi SAW seperti itu dengan maknanya, namun tidak terdapat di dalamnya riwayat dari Ibnu Abbas. Dan demikianlah banyak yang meriwayatkan dari Abdul Aziz bin Rufai' seperti ini, tidak terdapat di dalamnya riwayat dari Ibnu Abbas, namun ini lebih shahih dari hadits Abu Hamzah. Abu Hamzah adalah tsiqah kemungkinan yang melakukan kesalahan dari selain Abu Hamzah. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Ibnu Abu Mulaikah dari Nabi SAW seperti hadits Abu Bakr bin 'Ayyasy. Kebanyakan para ulama berpendapat: Sesungguhnya syuf'ah itu berlaku hanya pada rumah dan tanah, mereka tidak membolehkan syuf'ah berlaku pada segala sesuatu. Sedangkan sebagian ulama berpendapat: Syuf'ah dapat berlaku pada segala sesuatu, pendapat ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Yazid mantan budak Al Munba'its dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa ada seseorang bertanya kepada Rasulullah SAW tentang barang temuan, beliau pun menjawab: "Umumkanlah selama satu tahun kemudian umumkanlah tali pengikat, bejana dan isinya. Setelah itu belanjakanlah ia, namun jika datang pemiliknya maka serahkanlah kepadanya." Lalu ia bertanya kepada beliau: Wahai Rasulullah, ia berupa kambing yang hilang. Maka beliau menjawab: "Sesungguhnya itu menjadi milikmu, saudaramu atau milik serigala." Ia bertanya lagi: Wahai Rasulullah, bagaimana dengan unta yang hilang? Ia menceritakan: Lalu Nabi SAW pun marah hingga memerah kedua pipi atasnya atau memerah wajahnya seraya mengatakan: "Itu bukan milikmu dan baginya apa yang ia bawa berupa sepatu dan tempat minumnya hingga ia bertemu dengan pemiliknya." Hadits Zaid bin Khalid adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan darinya dari jalur lain sedangkan hadits Yazid mantan budak Al Munba'its dari Zaid bin Khalid adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan darinya dari jalur lain.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Al Hanafi telah mengabarkan kepada kami Adl Dlahhak bin Utsman telah menceritakan kepadaku Salim Abu An Nadlr dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa Rasulullah SAW pernah ditanya tentang barang temuan, lalu beliau menjawab: "Umumkanlah selama satu tahun, jika ada yang mengakuinya maka serahkanlah, namun jika tidak ada maka umumkanlah bejana, isi, tali pengikat dan jumlahnya. Kemudian makanlah, jika pemiliknya datang maka serahkanlah." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ubay bin Ka'b, Abdullah bin Amru, Al Jarud bin Al Mu'alla, 'Iyadl bin Himar dan Jarir bin Abdullah. Abu Isa berkata: Hadits Zaid bin Khalid adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini. Ahmad bin Hambal berpendapat: Hadits yang paling shahih dalam hal ini adalah hadits ini, dan telah diriwayatkan darinya dari jalur lain. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka namun mereka membolehkan pada barang temuan jika ia telah mengumumkannya selama satu tahun namun tidak ada seorang pun yang mengakuinya, untuk memanfaatkan barang temuan itu. Ini adalah pendapat Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat: Hendaklah ia mengumumkannya selama satu tahun hingga datang pemiliknya, namun jika tidak maka hendaklah ia mensedekahkannya. Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Abdullah bin Al Mubarak dan juga pendapat ulama Kufah, namun mereka berpendapat tidak boleh bagi penemu barang temuan untuk memanfaatkannya jika ia orang kaya. Namun Asy Syafi'i berpendapat: Ia boleh memanfaatkannya meskipun ia kaya, karena Ubay bin Ka'b pada masa Rasulullah SAW pernah menemukan sebuah kantong berisi seratus dinar, lalu Rasulullah SAW memerintahkannya agar ia mengumumkan kemudian memanfaatkannya, padahal Ubay adalah orang kaya di antara orang-orang kaya dari kalangan sahabat Rasulullah SAW. Lalu Nabi SAW memerintahkannya untuk mengumumkannya namun tidak ada orang yang mengakuinya, sehingga Nabi SAW memerintahkannya untuk memakannya. Seandainya barang temuan itu tidak halal kecuali untuk orang yang berhak menerima sedekah, maka tidak halal pula bagi Ali bin Abu Thalib, karena Ali bin Abu Thalib pernah menemukan uang dinar pada masa Nabi SAW, lalu ia mengumumkannya namun tidak ada orang yang mengakuinya, maka Nabi SAW pun memerintahkannya untuk memakannya, padahal ia adalah orang yang tidak berhak mendapat sedekah. Sebagian ulama telah membolehkan untuk memanfaatkan barang temuan jika barang itu sepele tanpa perlu mengumumkannya. Sementara sebagian mereka berpendapat: Jika barang temuan itu selain uang dinar maka diumumkan selama satu Jum'at, ini adalah Ishaq bin Ibrahim.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dan Yazid bin Harun dari Sufyan Ats Tsauri dari Salamah bin Kuhail dari Suwaid bin Ghaflah ia berkata: Aku pernah keluar bersama Zaid bin Shuhan dan Salamah bin Rabi'ah, lalu aku mendapatkan sebuah cambuk. Ibnu Numair berkata dalam haditsnya: Lalu aku menemukan sebuah cambuk dan aku mengambilnya, keduanya berkata: Biarkan ia. Aku berkata: Aku tidak akan membiarkannya karena binatang buas akan memakannya, sungguh aku akan mengambil dan menggunakannya. Lalu aku datang menemui Ubay bin Ka'b bertanya kepadanya tentang hal itu dan aku menceritakan kepadanya sebuah hadits. Ia pun menjawab: Bagus, pada masa Rasulullah SAW aku pernah mendapatkan sebuah kantong berisi seratus dinar. Ia melanjutkan: Lalu aku membawanya kepada beliau, beliau pun mengatakan kepadaku: "Umumkanlah selama satu tahun." Lalu aku mengumumkannya selama satu tahun namun tidak ada orang yang mengakuinya, kemudian aku membawanya kembali kepada beliau, beliau pun mengatakan kepadaku: "Umumkanlah selama satu tahun lagi." Aku pun mengumumkannya kemudian aku menemuinya lagi. Beliau pun masih mengatakan kepadaku: "Umumkanlah selama satu tahun lagi." Dan beliau bersabda: "Hitunglah jumlah, bejana dan tali ikatannya, jika pemiliknya datang memintanya maka kabarkan jumlah, bejana dan tali ikatannya kepadanya, lalu serahkan kepadanya. Namun jika tidak ada yang mengakuinya maka pergunakanlah ia." Ia mengatakan: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Umar pernah mendapatkan sebidang tanah di Khaibar, ia pun bertanya: Wahai Rasulullah, aku mendapatkan harta di khaibar, aku tidak pernah mendapatkan harta yang menyenangkan hatiku sebelumnya seperti ini, maka apa yang engkau perintahkan kepadaku (atas harta ini)? Beliau menjawab, "Jika kamu berkenan, tahanlah pokoknya dan bersedekahlah dengannya", maka Umar pun bersedekah dengannya, hartanya itu tidak ia jual, tidak ia hibahkan, dan tidak ia wariskan, dan ia mensedekahkannya dari harta itu kepada para fakir miskin, ahli kerabat baik yang dekat maupun yang jauh, fi sabilillah, ibnu sabil, dan (para) tamu. Tidaklah mengapa (tidak berdosa) bagi yang mengurus harta itu jika mengambil darinya untuk makan dengan cara yang baik (wajar), atau memberi makan kepada teman tanpa menjual (mengambiil keuntugan materi) darinya. Ia (At Tirmidzi) berkata: 'Aku menyebutkannya kepada Muhammad bin Sirin, maka ia mengatakan 'ghairu mutaatstsil maalan', Ibnu 'Aun berkata: Telah bercerita kepadaku atas hadits ini seseorang yang lain bahwa ia membacanya 'fi qith'ati adimin ahmar ghair mutaatstsil maalan', Ismail berkata: 'Dan saya membacanya kepada Ibnu Ubaidullah bin Umar, maka dalam haditsnya 'ghair mutaatstsil maalan'. Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan shahih, dan menjadi landasan amal menurut ahli ilmu dari kalangan shahabat Nabi SAW dan juga selain mereka, dan kami tidak menemukan adanya perselisihan di antara ulama terdahulu tentang dibolehkannya wakaf tanah dan juga yang lainnya.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang meninggal dunia maka terputuslah amalnya kecuali tiga hal: Sedekah jariyah, ilmu yang dimanfaatkan, dan anak shalih yang mendoakannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "(Kerusakan yang diakibatkan oleh) hewan ternak tidak dijamin (tidak ditanggung), (kecelakanan akibat kerja di lokasi) penggalian sumur tidak dijamin (tidak ditanggung), dan pada harta rikaz (harta temuan) dikeluarkan zakatnya seperlimanya.' Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Laits, dari Ibnu Syihab, dari Said bin al-Musayyib dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW hadits yang semisal, ia berkata di dalam bab ini dari Jabir dan Amr bin Auf Al Muzani dan Ubadah bin Ash Shamit. Abu Isa berkata: hadits Abu Hirairah ini hasan shahih. Telah bercerita kepada kami Al Anshari dari Ma'n ia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Malik bin Anas dan Tafsir atas hadits Nabi SAW '(kerusakan yang diakibatkan oleh) hewan ternak tidak dijamin (tidak ditanggung) ', ia mengatakan, yakni hilang dengan sia-sia dan tidak ada denda atasnya. Abu Isa berkata: makna sabda Nabi "(kerusakan yang diakibatkan oleh) hewan ternak tidak dijamin (tidak ditanggung) " ditafsirkan oleh sebagian ulama, menurut mereka yang dimaksud dengan al-ajma (hewan ternak) adalah hewan yang hilang (lepas) dari pemiliknya, maka apa yang menimpa (timbulnya kerusakan sebab lepasnya hewan tersebut) tidak ada denda bagi pemiliknya. Sabdanya, '(kecelakanan akibat kerja di lokasi) penggalian sumur tidak dijamin (tidak ditanggung) ' ia berkata: jika seseorang menggali pertambangan lalu ada seseorang yang terjatuh ke dalamnya, maka tidak ada denda atasnya, begitu juga dengan sumur, jika seseorang menggali sumur yang disediakan untuk para musafir yang lewat kemudian ada orang yang terjatuh ke dalamnya, maka tidak ada denda baginya (penggali sumur). Dan sabdanya 'dan pada harta rikaz (harta temuan) dikeluarkan zakatnya seperlimanya', rikaz adalah harta yang ditemukan dari peninggalan orang-orang jahiliyah yang tertimbun di dalam tanah, maka bagi yang menemukan rikaz ia wajib mengeluarkan zakatnya senilai seperlima dari harta rikaz tersebut dan memberikannya kepada penguasa, sedangkan selebihnya menjadi miliknya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah mengabarkan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menghidupkan tanah mati (membuka lahan baru) maka tanah itu menjadi miliknya, dan tidak ada hak bagi orang yang memiliki tanah secara zhalim." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan sebagian mereka telah meriwayatkan dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Nabi SAW secara mursal. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Mereka berpendapat: Ia boleh menghidupkan tanah mati tanpa seizin penguasa sedangkan sebagian ulama berpendapat: Ia tidak boleh menghidupkannya kecuali mendapat izin dari penguasa. Pendapat pertama lebih shahih. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir, Amr bin 'Auf Al Muzani kakek Katsir dan Samurah. Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna ia berkata: Aku bertanya kepada Abu Al Walid Ath Thayalisi tentang sabda beliau: "Tidak ada hak bagi orang yang memiliki tanah secara zhalim." Ia pun menjawab: Orang zhalim yang memiliki adalah orang yang merampas, ia mengambil sesuatu yang bukan miliknya. Aku bertanya: Apakah ia orang yang menanam di tanah orang lain? Ia menjawab: Dialah orangnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Hisyam bin Urwah dari Wahb bin Kaisan dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menghidupkan tanah mati (membuka lahan baru), maka tanah itu menjadi miliknya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Ia berkata: Aku bertanya kepada Qutaibah bin Sa'id: Telah menceritakan kepada kalian Muhammad bin Yahya bin Qais Al Maribi telah menceritakan kepadaku ayahnya dari Tsumamah bin Syarahil dari Sumay bin Qais dari Sumair dari Abyadl bin Hammal bahwa ia datang kepada Rasulullah SAW meminta untuk menetapkan kepemilikan sebidang tambang garam untuknya lalu beliau menetapkan untuknya. Ketika hendak beranjak pergi seseorang yang berada di majelis berkata: Tahukah engkau apa yang engkau tetapkan untuknya? Sesungguhnya engkau menetapkan tanah yang memiliki air yang diam. Abyadl berkata: Beliau pun membatalkannya. Ia melanjutkan: Ia bertanya: Tanah seperti apa yang boleh untuk dihidupkan? Beliau menjawab: "Yang tidak diinjak oleh kaki unta." Apakah Qutaibah menetapkannya? Ia menjawab: Ya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abu Umar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Qais Al Maribi dengan sanad ini seperti itu. Al Marib berada di sebelah Yaman. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Wail dan Asma bintu Abu Bakr. Abu Isa berkata: Hadits Abyadl adalah hadits gharib dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka tentang penetapan tanah. Mereka membolehkan seorang imam menetapkan bagian tanah seseorang.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Simak ia berkata: Aku mendengar 'Alqamah bin Wail menceritakan dari ayahnya bahwa Nabi SAW menetapkan kepemilikan sebidang tanah di Hadlramaut. Mahmud berkata: Telah mengabarkan kepada kami An Nadlr dari Syu'bah dan ia menambah di dalamnya: Dan beliau mengutus Mu'awiyah untuk menetapkan kepemilikannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seorang muslim yang menanam tanaman atau menabur benih lalu (hasilnya) dimakan oleh manusia, burung atau binatang ternak melainkan hal tersebut menjadi sedekah baginya." Berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Ayyub, Jabir, Ummu Mubasysyir dan Zaid bin Khalid. Abu Isa berkata: Hadits Anas adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW memberi upah kepada penduduk Khaibar setengah bagian dari hasil panen kurma atau tanaman lain. Berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas, Ibnu Abbas, Zaid bin Tsabit dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Mereka membolehkan dalam masalah muzara'ah sebanyak setengah, sepertiga atau seperempat, namun sebagian mereka memilih pendapat yang menetapkan bahwa benih pada pemilik tanah, ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama memakruhkan muzara'ah sebanyak sepertiga atau seperempat, namun mereka membolehkan musaqah pohon kurma sebanyak sepertiga atau seperempat, ini menjadi pendapat Abdul Malik bin Anas dan Asy Syafi'i, sebagian mereka berpendapat tidak sah sedikitpun dari hasil muzara'ah kecuali bumi menghasilkan emas atau perak.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Hushain dari Mujahid dari Rafi' bin Khadij ia berkata: Rasulullah SAW melarang kami dari melakukan suatu perkara yang bermanfaat bagi kami: Yaitu, apabila salah seorang dari kami mempunyai sebidang tanah, maka ia tidak boleh menyewakannya —yang pembayarannya— dengan sebagian hasil buminya atau dengan Dirham. Beliau bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mempunyai tanah, maka hendaknya ia memberikannya kepada saudaranya atau ia sendiri yang mengelolanya/menanaminya."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah mengabarkan kepada kami Al Fadlal bin Musa As Sinani, telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Syu'bah dari Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW tidak mengharamkan muzara'ah namun beliau memerintahkan untuk menjadi teman sebagian mereka dengan sebagian yang lain. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih sedangkan hadits Rafi' terdapat kegoncangan di dalamnya. Hadits ini diriwayatkan dari Rafi' bin Khadij dari paman-pamannya dan diriwayatkan darinya juga dari Zhuhair bin Rafi', ia adalah salah seorang pamannya, hadits ini juga diriwayatkan darinya melalui jalur periwayatan yang berbeda. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Zaid bin Tsabit dan Jabir radliyallahu 'anhuma.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi Al Kufi, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Al Hajjaj dari Zaid bin Jubair dari Khasyf bin Malik ia berkata: Aku mendengar Ibnu Mas'ud berkata: Rasulullah SAW menetapkan hukum diyat bagi orang yang salah sebesar dua puluh unta betina berumur dua tahun, dua puluh unta jantan berumur dua tahun, dua puluh unta betina berumur tiga tahun, dua puluh unta betina berumur lima tahun dan dua puluh unta betina berumur empat tahun. Berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amr. Telah mengabarkan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dan Abu Khalid Al Ahmar dari Al Hajjaj bin Arthah seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Mas'ud tidak kami ketahui secara marfu' kecuali dari jalur ini dan telah diriwayatkan dari Abdullah secara mauquf. Sebagian ulama berpendapat seperti itu, ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq, namun sebagian ulama bersepakat bahwa diyat diambil selama tiga tahun, setiap tahun dibayar sepertiga diyat. Mereka berpendapat bahwa diyat bagi orang yang salah dikenakan terhadap anak yang mencapai masa dewasa, sebagian mereka berpendapat bahwa anak yang mencapai masa dewasa menyamai seorang laki-laki dari jalur ayahnya. Ini menjadi pendapat Malik dan Asy Syafi'i. Sebagian mereka berpendapat: Sesungguhnya diyat hanya dikenakan terhadap orang laki-laki, tidak kepada perempuan dan anak-anak dari keturunan. Setiap orang laki-laki dari mereka dikenakan seperempat dinar. Sebagian mereka berpendapat: Setengah dinar, jika telah sempurna diyatnya kecuali dilihat dari kabilah yang paling dekat dari mereka, maka mereka berhak membayarnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ad Darimi, telah mengabarkan kepada kami Habban, ia adalah Ibnu Hilal telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rasyid telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Musa dari Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membunuh seorang mukmin secara sengaja, maka ia diserahkan kepada wali dari orang yang dibunuh, jika mereka mau boleh membunuhnya, dan jika mereka mau boleh mengambil diyatnya sebesar tiga puluh unta betina berumur empat tahun, tiga puluh unta betina berumur lima tahun dan empat puluh unta betina yang bunting, adapun jika mereka berdamai dengannya maka itu hak mereka, demikian itu untuk menakutkan terhadap pembunuhan." Abu Isa berkata: Hadits Abdullah bin Amr adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hani, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim Ath Thaifi dari Amr bin Dinar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa Beliau menetapkan diyat sebesar dua belas ribu. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Ikrimah dari Nabi SAW seperti itu namun tidak disebutkan di dalamnya dari Ibnu Abbas. Dan dalam hadits Ibnu Uyainah terdapat komentar lebih banyak dari hadits ini. Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui seorang pun menyebutkan tentang hadits ini dari Ibnu Abbas selain Muhammad bin Muslim. Hadits ini diamalkan oleh sebagian ulama dan juga merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama berpendapat bahwa diyat sebesar sepuluh ribu dirham, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri dan ulama Kufah. Adapun Asy Syafi'i berkata: Aku tidak mengetahui diyat kecuali dari unta yaitu sebesar seratus ekor unta atau seharga dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Zurai' telah mengabarkan kepada kami Husain Al Mu'allim dari Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda tentang luka-luka yang menampakkan tulang: "Diyatnya lima, lima." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan dan diamalkan oleh para ulama dan merupakan pendapat Sufyan Ats Tsauri, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq bahwa untuk luka-luka yang menampakkan tulang adalah sebesar lima ekor unta.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar, telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Yazid bin Amr An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda tentang diyat jari-jari kedua tangan dan kaki: "Diyatnya sama yaitu sebesar sepuluh ekor unta pada setiap jari." Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Musa dan Abdullah bin Amr. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini dan diamalkan oleh para ulama dan juga merupakan pendapat Sufyan, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Muhammad bin Ja'far keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ini dan ini adalah sama, yakni jari kelingking dan ibu jari." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq telah menceritakan kepada kami Abu As Safar ia berkata: Orang Quraisy memukul gigi orang Anshar, lalu ia melaknat dan meminta pertolongan kepada Mu'awiyah. Ia pun berkata kepada Mu'awiyah: Wahai Amirul Mukminin, sesungguhnya orang ini telah memukul gigiku. Mu'awiyah berkata: Sesungguhnya kami meridlaimu. Yang lain mendesak Mu'awiyah dan menyampaikan kepadanya namun ia tidak meridlainya, Mu'awiyah pun berkata kepadanya: Urusanmu dengan temanmu. Saat itu Abu Ad Darda duduk di sebelahnya, Abu Ad Darda berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW, ia melanjutkan: Kedua telingaku mendengar dan hatiku memperhatikan, beliau bersabda: "Tidaklah seseorang yang terkena sesuatu pada tubuhnya lalu ia bersedekah dengannya (tidak menuntutnya), melainkan Allah akan mengangkatnya beberapa derajat dan menghapuskan kesalahan-kesalahannya." Orang Anshar itu bertanya: Benarkah engkau mendengarnya dari Rasulullah SAW? Ia menjawab: Kedua telingaku mendengar dan hatiku memperhatikannya. Ia berkata: Aku memaafkannya. Mu'awiyah berkata: Pasti aku tidak akan mengecewakanmu. Lalu ia menyuruh memberikan harta kepadanya. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dan aku tidak tahu Abu As Safar memiliki hadits yang didengar dari Abu Ad Darda. Abu As Safar bernama Sa'id bin Ahmad dan ia dipanggil Ibnu Yuhmida Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas ia berkata: Seorang budak perempuan keluar dengan memakai perhiasan yang terbuat dari perak, lalu perhiasan itu ditarik oleh seorang yahudi sambil memukul kepala perempuan tersebut dengan batu lalu mengambil perhiasannya. Wanita tersebut ditemukan dalam keadaan pingsan, lalu dibawa menghadap kepada Rasulullah SAW, maka Nabi bertanya, apakah kamu dibunuh oleh si fulan? Wanita itu menjawab, Tidak, dengan menggunakan isyarat kepalanya (menggelengkan kepala), Nabi bertanya lagi, apakah si fulan? Hingga disebutkan nama seorang yahudi, lalu wanita itu menjawab, Iya, dengan menggunakan isyarat kepalanya. Lalu, orang yahudi tersebut dipanggil, dan ia pun mengakui atas perbuatannya. Lalu, Nabi memerintahkan untuk mengqishasnya, dengan membenturkan kepalanya di antara dua buah batu. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dan sebagian ulama menjadikannya sebagai landasan amal, ini merupakan pendapat Ahmad dan Ishaq. Ada sebagian ulama yang mengatakan, tidak ada balasan baginya kecuali dengan pedang.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf dan Muhammad bin Abdullah bin Bazi' keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha dari ayahnya dari Abdullah bin Amr bahwa Nabi SAW bersabda: "Sungguh, hancurnya dunia bagi Allah lebih ringan dari pada pembunuhan seorang muslim." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha dari ayahnya dari Abdullah bin Amru seperti itu namun ia tidak memarfu'kannya. Abu 'Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari Hadits Ibnu Abu 'Adi. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Sa'd, Ibnu Abbas, Abu Sa'id Abu Hurairah, Uqbah bin Amir, Ibnu Mas'ud dan Buraidah. Abu 'Isa berkata: Hadits Abdullah bin Amru adalah seperti ini, Ibnu Abu Adi meriwayatkannya dari Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha dari ayahnya dari Abdullah bin Amr dari Nabi SAW. Muhammad bin Ja'far dan lainnya juga meriwayatkan dari Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha namun ia tidak memarfu'kannya. Demikian juga Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan dari Ya'la bin 'Atha secara mauquf dan riwayat ini lebih shahih dari pada hadits yang marfu'.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dari Abu Wail dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang pertama kali akan diputuskan di antara para hamba adalah masalah darah (qishas)." Abu 'Isa berkata: Hadits Abdullah adalah hadits hasan shahih, demikianlah banyak perawi meriwayatkan dari Al A'masy secara marfu', namun sebagian mereka meriwayatkan dari Al A'masy dan tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Abu Wail dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang pertama kali akan diputuskan di antara para hamba adalah masalah darah (qishas)."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits, telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Yazid Ar Raqasyi, telah menceritakan kepada kami Abu Al Hakam Al Bajali ia berkata: Aku mendengar Abu Sa'id Al Khudri dan Abu Hurairah keduanya menyebutkan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Seandainya penduduk langit dan penduduk bumi bersekutu untuk membunuh seorang mukmin, niscaya Allah akan menjerumuskan mereka ke neraka." Abu 'Isa berkata: Hadits ini gharib, Abu Al Hakam Al Bajali adalah Abdurrahman bin Abu Nu'm Al Kufi.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Ash Shabbah dari Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Suraqah bin Malik bin Ju'syam ia berkata: Aku menyaksikan Rasulullah SAW menetapkan qishash untuk bapak karena dibunuh anaknya, namun tidak mengqishash untuk anak karena dibunuh bapaknya. Abu 'Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui dari Suraqah kecuali dari jalur ini dan sanadnya tidak shahih, Isma'il bin 'Ayyasy meriwayatkan dari Al Mutsanna bin Ash Shabbah sedangkan Al Mutsanna bin Ash Shabbah didla'ifkan dalam periwayatan hadits. Dan Abu Khalid Al Ahmar telah meriwayatkan hadits ini dari Al Hajjaj bin Arthah dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Umar dari Nabi SAW. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Amru bin Syu'aib secara mursal dan dalam hadits ini terdapat kegoncangan serta hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama bahwa seorang bapak jika membunuh anaknya, ia tidak dibunuh dan jika menuduh anaknya berzina, ia tidak dijatuhi hukuman had.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Al Hajjaj bin Arthah dari Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seorang bapak tidak dijatuhi hukuman dengan membunuh anaknya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Isma'il bin Muslim dari Amr bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Hukuman tidak boleh dilaksanakan di dalam masjid, dan seorang bapak tidak boleh dihukum bunuh (qishas) karena membunuh anaknya." Abu 'Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui dengan sanad ini secara marfu' kecuali dari Hadits Isma'il bin Muslim dan Isma'il bin Muslim Al Makki telah dicela oleh sebagian ulama dari segi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim yang bersaksi bahwa tidak ada sesembahan yang haq selain Allah dan aku adalah utusan Allah kecuali salah satu dari tiga orang: Orang tua yang berzina, jiwa dibalas dengan jiwa (orang yang membunuh orang lain), dan orang yang murtad dari agamanya memisahkan diri dari jama'ah muslimin." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Utsman, Aisyah dan Ibnu Abbas. Abu 'Isa berkata: Hadits Ibnu Mas'ud adalah hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Ma'di bin Sulaiman, ia adalah Al Bashri, dari Ibnu 'Ajlan dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ketahuilah, barangsiapa membunuh seseorang yang terikat janji dengan kaum muslimin dan memiliki jaminan keamanan dari Allah dan RasulNya, maka ia telah melanggar perlindungan Allah dan ia tidak akan mencium bau surga, dan sesungguhnya baunya dapat dicium sejauh perjalanan tujuh puluh masa." Abu 'Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih. Dan diriwayatkan juga melalui banyak jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Sa'd dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW membayar diyat dua orang banu Amir sebesar diyat kaum muslimin, ketika itu keduanya terikat perjanjian dari Rasulullah SAW. Abu 'Isa berkata: Hadits ini gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini. Abu Sa'id Al Baqqal bernama Sa'id bin Marzuban.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan Yahya bin Musa keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu Salamah telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah ia berkata: Ketika Allah menaklukan Makkah atas RasulNya, beliau berdiri di hadapan manusia lalu beliau memuji Allah dan memujaNya kemudian beliau bersabda: "Dan barangsiapa yang memiliki keluarga yang terbunuh maka ia memiliki dua pilihan yang baik, boleh ia memaafkan atau membunuh." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Wail bin Hujr, Anas, Abu Syuraih Khuwailid bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib, telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Syuraih Al Ka'bi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah menyucikan Makkah namun manusia tidak menyucikannya. Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir, maka janganlah ia menumpahkan darah di dalamnya dan tidak menebangi pepohonannya." Beliau melanjutkan: "Telah dihalalkan untuk Rasulullah SAW, karena sesungguhnya Allah telah menghalalkannya untukku, namun tidak dihalalkan untuk manusia. Dan sesungguhnya telah dihalalkan untukku sesaat pada siang hari kemudian hal itu menjadi haram hingga hari kiamat, setelah itu kalian akan dikumpulkan dalam keadaan saling mencela, kalian akan membunuh orang dari Hudzail ini, sedangkan aku yang melaksanakan diyatnya, Barangsiapa yang dibunuh setelah hari ini, maka keluarnya berhak atas pembunuh itu untuk memilih dua pilihan, yakni mereka membunuhnya atau mengambil diyat darinya." Abu 'Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih. Syaiban juga meriwayatkannya dari Yahya bin Abu Katsir seperti ini dan telah diriwayatkan dari Abu Syuraih Al Khuza'i dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang dibunuh, maka keluarnya berhak atas pembunuh itu untuk memilih antara membunuh, memaafkan, atau mengambil diyat." Dan inilah pendapat ulama, dan termasuk juga pendapat Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Ada seseorang terbunuh pada zaman Nabi SAW lalu pembunuh itu diserahkan kepada wali yang dibunuh. Pembunuh berkata: Wahai Rasulullah, demi Allah, aku tidak bermaksud membunuhnya. Maka Rasulullah SAW mengatakan: "Jika perkataannya benar lalu engkau membunuhnya, maka engkau akan masuk neraka." Lalu walinya melepasnya. Abu Hurairah berkata: Ketika itu tangan si pembunuh terikat ke belakang dengan tali dari kulit, ia melanjutkan: Lalu ia pergi dengan menyeret tali tersebut. Ia berkata: Setelah itu ia dipanggil dengan orang yang memiliki tali kulit. Abu 'Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. An Nis'ah artinya tali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW jika mengutus pimpinan pasukan, beliau memberi wasiat khusus untuk dirinya untuk bertaqwa kepada Allah dan wasiat kebaikan kepada kaum muslimin yang bersamanya. Beliau bersabda: "Berperanglah dengan nama Allah dan di Jalan Allah, perangilah orang yang kafir, berperanglah dan janganlah melampaui batas, berkhianat, memutilasi dan janganlah membunuh anak-anak." Dalam hadits ini terdapat kisah. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Mas'ud, Syaddad bin Aus, Imran bin Hushain, Anas, Samurah, Al Mughirah, Ya'la bin Murrah dan Abu Ayyub. Abu 'Isa berkata: Hadits Buraidah adalah hadits hasan shahih. Para ulama memakruhkan Al Mutslah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani dari Syaddad bin Aus bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan berbuat baik kepada segala sesuatu, jika kalian membunuh maka bunuhlah secara baik, dan jika kalian menyembelih maka sembelihlah secara baik, dan hendaklah salah seorang dari kalian menajamkan pisaunya serta memberikan kenyamanan (tidak menyiksa) kepada sembelihannya." Ia mengatakan: Hadits ini hasan shahih. Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani bernama Syarahbil bin Adah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW memutuskan untuk janin dengan ghurrah yaitu berupa seorang budak laki-laki atau wanita. Lalu orang yang mendapat keputusan itu berkata: Apakah orang yang tidak minum, makan atau menangis serta berteriak dikenakan diyat, hal seperti itu adalah sesuatu yang dibatalkan. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang ini mengatakan dengan perkataan penyair, bahkan diyat untuk janin adalah ghurrah berupa seorang budak laki-lai atau wanita." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Hamal bin Malik bin An Nabighah dan Al Mughirah bin Syu'bah. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama. Sebagian ulama berpendapat: Al Ghurrah yaitu berupa seorang budak laki-laki atau wanita atau sebesar lima ratus dirham, sebagian lainnya berpendapat: Atau berupa seekor kuda perang atau keledai.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Ubaid bin Nadllah dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwa ada dua orang wanita yang dipoligami, salah satunya melempar kepada yang lainnya dengan batu atau tiang tenda lalu ia pun membunuh janinnya. Kemudian Rasulullah SAW memutuskan untuk diyat janin satu ghurrah yaitu berupa seorang budak laki-laki atau wanita dan menjadikan diyatnya sebagai tanggungan 'ashabah wanita yang membunuh. Al Hasan berkata: Dan telah mengabarkan kepada kami Zaid bin Hubab dari Sufyan dari Manshur dengan hadis ini seperi itu. Ia mengatakan: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim telah memberitakan kepada kami Mutharrif dari Asy Sya'bi, telah menceritakan kepada kami Abu Juhaifah ia berkata: Aku bertanya kepada Ali: Wahai Amirul Mukminin, apakah anda memiliki catatan hitam di atas putih (wahyu) yang tidak ada di dalam kitabullah? Ia menjawab: Tidak, demi Dzat yang menciptakan biji-bijian (menjadi tanaman) dan menciptakan jiwa (semua makhluk hidup pasti bernyawa), aku tidak mengetahuinya kecuali pemahaman yang Allah berikan kepada seseorang di dalam Al Quran dan mushaf. Aku bertanya: Apa yang ada di mushaf itu? ia menjawab: Akal. Dan agar orang mukmin tidak dibunuh oleh orang kafir. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amru. Abu Isa berkata: Hadits Ali adalah haidts hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, yaitu pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, mereka berpendapat: Orang mukmin tidak dibunuh karena membunuh orang kafir, sedangkan sebagian ulama lain berpendapat: Orang mukmin dibunuh karena membunuh orang kafir yang terikat dengan perjanjian. Pendapat pertama adalah lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Ahmad, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Usamah bin Zaid dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang mukmin tidak dibunuh karena membunuh orang kafir." Dengan sanad yang sama juga diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Diyat orang kafir adalah setengah diyat orang mukmin." Abu Isa berkata: Hadits Abdullah bin Amr dalam hal ini adalah hadits hasan, para ulama berselisih pendapat tentang diyat orang yahudi dan nashrani. Sebagian ulama berpendapat tentang diyat orang yahudi dan nashrani kepada apa yang telah diriwayatkan dari Nabi SAW. Umar bin Abdul Aziz berpendapat: Diyat orang yahudi dan nashrani adalah setengah diyat orang muslim. Dan Ahmad bin Hanbal juga berpendapat demikian dan diriwayatkan dari Umar bin Al Khaththab bahwa ia mengatakan: Diyat orang Yahudi dan nashrani adalah empat ribu dirham, sedangkan diyat orang Majusi adalah delapan ratus dirham. Malik bin Anas, Asy Syafi'i dan Ishaq berpendapat dengan pendapat ini sedangkan sebagian ulama berpendapat: Diyat orang Yahudi dan Nashrani adalah seperti diyat orang muslim, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri dan ulama Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membunuh budaknya maka kami akan membunuhnya, barangsiapa memotong tubuh budaknya maka kami akan memotongnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Sebagian ulama dari kalangan tabi'in seperti Ibrahim An Nakha'i berpendapat seperti ini namun sebagian ulama seperti Al Hasan Al Bashri dan 'Atha bin Abu Rabah berpendapat: Tidak ada qishash terhadap jiwa antara orang merdeka dan budak, juga tidak pada selain jiwa. Ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq, sedangkan sebagian dari mereka berpendapat: Jika ia membunuh budaknya maka ia tidak dibunuh karenanya, namun jika ia membunuh budak orang lain maka ia dibunuh karenanya, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri dan ulama Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, Ahmad bin Mani', Abu 'Ammar dan masih banyak lagi, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Umar pernah berkata: Diyat itu menjadi hak keluarga (kerabat) orang yang dibunuh, dan seorang isteri tidak mewarisi diyat suaminya sedikitpun, hingga Adl Dlahhak bin Sufyan Al Kilabi mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW telah menulis surat kepadanya berbunyi: "Berilah warisan kepada seorang isteri Asyyam Adl Dlababi dari diyat suaminya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus dari Syu'bah dari Qatadah ia berkata: Aku mendengar Zurarah bin Aufa menceritakan dari Imran bin Hushain bahwa ada seseorang yang menggigit tangan orang lain, maka orang yang digigit tangannya itu menarik kedua tangannya sehingga tanggallah kedua gigi depan si penggigit tersebut. Maka keduanya saling mengadu kepada Nabi SAW, dan beliau menjawab, "Salah seorang dari kalian menggigit saudaranya, seperti halnya unta yang menggigit (temannya), maka tidak ada diyat bagimu." Kemudian turunlah ayat, "WAL JURUHA QISHAH" (dan luka-luka pun ada qishasnya) (QS. Al Maidah: 45) Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ya'la bin Umayyah dan Salamah bin Umayyah keduanya bersaudara. Abu 'Isa berkata: Hadits Imran bin Hushain adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubrarak dari Ma'mar dari Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW pernah menahan seseorang karena suatu tuduhan lalu melepasnya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Bahz dari ayahnya dari kakeknya adalah hadits hasan, Isma'il bin Ibrahim telah meriwayatkan hadits ini dari Bahz bin Hakim dengan redaksi yang lebih lengkap dan lebih panjang.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib dan Hatim bin Siyah Al Marwazi dan yang lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf dari Abdurrahman bin Amru bin Sahl dari Sa'id bin Zaid bin Amru bin Nufail dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang terbunuh karena membela hartanya maka ia syahid, dan barangsiapa mencuri sejengkal bumi maka pada hari kiamat ia akan dikalungkan dengan tujuh bumi." Hatim bin Siyah Al Marwazi menambah di dalam hadits ini. Ma'mar berkata: Telah sampai berita kepadaku dari Az Zuhri namun aku tidak mendengar darinya bahwa ia menambah dalam hadits ini kalimat: "Barangsiapa yang terbunuh karena membela hartanya, maka ia syahid." Demikianlah Syu'aib bin Abu Hamzah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Thalhah bin Abdullah dari Abdurrahman bin Amr bin Sahl dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW dan Sufyan bin 'Uyainah meriwayatkan juga dari Az Zuhri dari Thalhah bin Abdullah dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW namun Sufyan tidak menyebutkan dalam sanadnya dari Abdurrahman bin Amr bin Sahl. Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Al Muththalib dari Abdullah bin Al Hasan dari Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang terbunuh karena membela hartanya, maka ia syahid." Ia mengatakan: Dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Sa'id bin Zaid, Abu Hurairah, Ibnu Umar, Ibnu Abbas dan Jabir. Abu 'Isa berkata: Hadits Abdullah bin Amr adalah hadits hasan dan telah diriwayatkan juga darinya dari jalur lain. Sebagian ulama membolehkan bagi seseorang untuk membunuh karena membela diri dan hartanya, Ibnu Al Mubarak berkata: Boleh membunuh karena membela hartanya walaupun dua dirham.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Wahhab Al Kufi seorang syaikh yang tsiqah, dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdullah bin Al Hasan bin Ali bin Abu Thalib telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah, Sufyan berkata: Aku memuji kebaikannya, ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Amr berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa hartanya dirampas secara tidak haq lalu ia memerangi dan terbunuh maka ia syahid." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Al Hasan dari Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah dari Abdullah bin Amr dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid ia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepada kami ayahku dari ayahnya dari Abu Ubaidah bin Muhammad bin 'Ammar bin Yasir dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf dari Sa'id bin Zaid ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang terbunuh karena membela hartanya maka ia syahid, barangsiapa yang terbunuh karena membela agamanya maka ia syahid, barangsiapa yang terbunuh karena membela darahnya (jiwanya) maka ia syahid dan barangsiapa yang terbunuh karena membela keluarganya maka ia syahid." Ia mengatakan: Hadits ini hasan shahih, demikianlah banyak perawi meriwayatkan dari Ibrahim bin Sa'd seperti hadits ini. Ya'qub adalah Ibnu Ibrahim Sa'd bin Ibrahim bin Abdurrahman bin 'Auf Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah, Yahya berkata: Aku kira dari Rafi' bin Khadij di antara keduanya ada yang berkata: Abdullah bin Sahl bin Zaid dan Mukhayyishah bin Mas'ud bin Zaid keluar hingga ketika sampai di Khaibar keduanya berpisah untuk sebagian keperluan mereka di sana, kemudian Mukhayyishah mendapati Abdullah bin Sahl gugur, ia telah dibunuh, setelah menguburnya kemudian ia pun menghadap Rasulullah SAW, ketika itu beliau bersama Khuwaishah bin Mas'ud dan Abdurrahman bin Sahl, ia adalah orang paling muda. Abdurrahman pun maju untuk berbicara sebelum kedua temannya, lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Dahulukan orang yang lebih tua." Ia pun terdiam dan kedua temannya berbicara kemudian ia berbicara bersama keduanya. Mereka menyebutkan perihal terbunuhnya Abdullah bin Sahl kepada Rasulullah SAW, beliau pun bersabda kepada mereka: "Apakah kalian mau bersumpah lima puluh kali sumpah dan berhak terhadap sahabat atau orang yang membunuh kalian?" Mereka berkata: Bagaimana kami bersumpah sedangkan kami tidak menyaksikan? Beliau bersabda: "Apakah kalian mau orang-orang Yahudi terbebas dari segala tuduhan kalian dengan lima puluh kali sumpah?" Maka mereka bertanya: Bagaimana kami mengambil sumpah orang-orang kafir? Ketika Rasulullah SAW melihat hal itu, beliau pun memberikan diyatnya. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah dan Rafi' bin Khadij seperti hadits ini secara maknanya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dalam sumpah lima puluh orang, sebagian fuqaha Madinah berpendapat bahwa qishash adalah dengan sumpah lima puluh orang namun sebagian ulama dari Kufah dan selain mereka berpendapat bahwa sumpah lima puluh orang tidak diwajibkan dalam qishash hanya diwajibkan pada diyat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'i Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar, telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan Al Bashri dari Ali bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Diangkatlah pena dari tiga golongan: Orang yang tidur hingga ia bangun, anak kecil hingga ia remaja (baligh), dan orang gila hingga ia berakal (sembuh)." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Aisyah. Abu Isa berkata: Hadits Ali adalah hadits hasan gharib dari jalur ini namun telah diriwayatkan dari jalur lain dari Ali dari Nabi SAW, sebagian mereka menyebutkan: "Dan dari anak kecil hingga ia bermimpi basah." Namun kami tidak mengetahui Al Hasan mendengarkan dari Ali bin Abu Thalib. Hadits ini juga diriwayatkan dari 'Atha bin As Saib dari Abu Zhabyan dari Ali Bin Abu Thalib dari Nabi SAW seperti hadits ini. Al A'masy meriwayatkannya dari Abu Zhabyan dari Ibnu Abbas dari Ali secara mauquf namun ia tidak memarfu'kannya. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama. Abu Isa berkata: Al Hasan telah hidup pada zaman Ali dan terkadang mengikutinya tetapi kami tidak mengetahui ia memiliki hadits yang didengar darinya. Abu Zhabyan bernama Hushain bin Jundab.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Aswad Abu Amr Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hindarilah hukuman had dari kaum muslimin semampu kalian, jika ia mempunyai jalan keluar maka lepaskanlah ia. Karena sesungguhnya seorang imam salah dalam memaafkan lebih baik daripada salah dalam menjatuhi hukuman." Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Yazid bin Ziyad seperti Hadits Muhammad bin Rabi'ah namun tidak memarfu'kannya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Abdullah bin Amr. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari Hadits Muhammad bin Rabi'ah dari Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW. Dan Waki' meriwayatkannya dari Yazid bin Ziyad seperti itu namun tidak memarfu'kannya dan riwayat Waki' lebih shahih. Telah diriwayatkan juga hadits seperti ini dari banyak sahabat Nabi SAW, bahwa mereka mengatakan seperti itu. Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi adalah seorang yang dha'if dalam periwayatan hadits sedangkan Yazid bin Ziyad Al Kufi adalah lebih tsabat dari orang ini dan lebih dahulu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meringankan seorang mukmin dari kesusahan dunia maka Allah akan meringankan baginya dari kesusahan akhirat, barangsiapa menutupi aib seorang muslim maka Allah akan menutupi aibnya di dunia dan akhirat. Dan Allah akan selalu menolong hambaNya selama hambaNya menolong saudaranya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Uqbah bin Amir dan Ibnu Umar, Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah seperti ini, banyak perawi meriwayatkan dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti riwayat Abu 'Awanah, Asbath bin Muhammad meriwayatkan dari Al A'masy, ia berkata: Disampaikan hadits kepadaku dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu, sepertinya ini lebih shahih dari hadits pertama. Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad ia berkata: Telah menceritakan kepadaku ayahku dari Al A'masy dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang muslim adalah saudara bagi muslim lainnya, tidak menzhalimi dan tidak menganiyanya. Barangsiapa yang menolong kebutuhan saudaranya, maka Allah akan senantiasa menolongnya. Barangsiapa menghilangkan kesusahan seorang muslim maka Allah akan menghilangkan kesusahan-kesusahannya pada hari kiamat. Dan barangsiapa menutup aib seorang muslim, maka Allah akan menutup aibnya pada hari kiamat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari Hadits Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW mengatakan kepada Ma'iz bin Malik: "Apakah benar kabar yang sampai kepadaku tentangmu?" ia menjawab: Kabar apa yang telah sampai kepadamu? Beliau menjawab: "Telah sampai kabar kepadaku bahwa engkau telah menggauli seorang budak wanita keluarga Fulan." Ia menjawab: Benar. Ia pun bersaksi dengan empat kali saksi lalu beliau memerintahkannya dan ia dirajam. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari As Saib bin Yazid. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan, Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair secara mursal namun tidak menyebutkan dari Ibnu Abbas di dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Amr, telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Ma'iz Al Aslami datang kepada Rasulullah SAW seraya berkata bahwa ia telah berzina, namun beliau berpaling darinya kemudian ia datang dari arah lain seraya berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah berzina. Namun beliau masih berpaling darinya kemudian ia datang dari arah lain seraya berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah berzina. Maka keempat kalinya beliau memerintahkannya, ia pun dikeluarkan ke tanah lapang lalu ia dirajam dengan batu. Ketika tersentuh lemparan batu, ia melarikan diri hingga melewati seorang laki-laki yang membawa tulang dagu unta. Orang itu pun memukul dengannya dan orang-orang pun ikut memukulnya hingga meninggal. Hal itu disampaikan kepada Rasulullah SAW bahwa ia lari ketika tersentuh lemparan batu dan sentuhan kematian. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Mengapa kalian tidak meninggalkannya?" Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, dan telah diriwayatkan dari jalur lain dari Abu Hurairah, hadits ini diriwayatkan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dengan hadits itu telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq, telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Jabir bin Abdullah bahwa ada seseorang dari Aslam datang kepada Nabi SAW lalu mengaku telah berzina, beliau pun berpaling darinya kemudian ia tetap mengaku namun beliau tetap berpaling darinya hingga ia bersaksi atas dirinya empat kali saksi. Maka Nabi SAW bertanya: "Apakah engkau gila?" ia menjawab: tidak. Beliau bertanya: "Apakah engkau telah menikah?" ia menjawab: Ya. maka beliau memerintahkannya lalu ia dirajam di tempat shalat. Ketika batu mengenainya ia melarikan diri, lalu ia ditangkap dan dirajam hingga meninggal. Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Bagus (beliau memuji kepadanya), namun ia tidak dishalati." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama bahwa orang yang mengaku berzina jika ia berikrar atas dirinya sebanyak empat kali maka harus dijatuhkan hukuman atasnya, ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian ulama berpendapat jika ia telah berikrar atas dirinya satu kali saja maka harus dijatuhkan hukuman atasnya, ini menjadi pendapat Malik bin Anas dan Asy Syafi'i. Landasan orang yang berpendapat seperti ini adalah Hadits Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid bahwa ada dua orang yang mengadukan kepada Rasulullah SAW, lalu salah seorang dari mereka berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya anakku telah berzina dengan seorang wanita, hadits ini sangat panjang, Nabi SAW bersabda: "Wahai Unais, pergilah kepada perempuan ini, jika ia mengaku, maka rajamlah." Dan beliau tidak mengatakan: Jika ia mengaku dengan empat kali.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa orang-orang Quraisy disibukkan dengan seorang wanita dari banu Makhzum yang telah mencuri, mereka berkata: Siapa yang sanggup berbicara kepada Rasulullah SAW perihal wanita ini? Lalu mereka berkata: Tidak ada yang berani kecuali Usamah bin Zaid orang yang dicintai oleh Rasulullah SAW. Usamah pun berbicara kepada beliau. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau akan meminta syafa'at atas salah satu dari hukuman Allah?" Kemudian beliau berkhutbah seraya bersabda: "Sesungguhnya penyebab hancurnya umat sebelum kalian adalah jika ada di antara mereka orang yang mulia mencuri, mereka membiarkannya dan jika ada orang yang lemah mencuri, maka mereka menjatuhkan hukuman kepadanya. Demi Allah, seandainya Fathimah bintu Muhammad mencuri, niscaya aku akan memotong tangannya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Mas'ud bin Al 'Ajma, Ibnu Umar dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah adalah hadits hasan shahih. Dipanggil juga dengan Mas'ud Al A'jam dan ia meriwayatkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Dawud bin Abu Hind dari Sa'id bin Al Musayyib dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: Rasulullah SAW melakukan hukum rajam, Abu Abu Bakr juga melakukan hukum rajam dan aku juga melakukannya, seandainya bukan karena aku benci menambah di dalam Kitabullah, niscaya aku akan menulisnya di Mushaf. Karena sesungguhnya aku khawatir akan datang sekelompok orang namun mereka tidak mendapatinya di dalam Kitabullah, lalu mereka mengingkarinya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali. Abu Isa berkata: Hadits Umar adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari jalur lain dari Umar.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib, Ishaq bin Manshur, Al Hasan bin Ali Al Khallal dan masih banyak lagi, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: Sesungguhnya Allah mengutus Muhammad SAW dengan kebenaran dan menurunkan Al Kitab atasnya. Ketika turun atasnya ayat tentang rajam, maka Rasulullah SAW melakukan hukum rajam dan kami pun melakukan rajam sepeninggal beliau. Dan sesungguhnya aku sangat khawatir berlalunya zaman yang lama terhadap manusia, akan ada orang yang berkata: Kami tidak mendapati hukum rajam di dalam Kitabullah. Lalu mereka tersesat dengan meninggalkan kewajiban yang telah diturunkan oleh Allah. Ketahuilah, sesungguhnya hukum rajam itu adalah hak atas orang yang berzina jika sudah menikah, telah jelas bukti, kehamilan atau pengakuan. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan diriwayatkan dari jalur lain dari Umar radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dan yang lainnya telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah ia mendengarnya dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid dan Syibl bahwa mereka berada di sebelah Nabi SAW, lalu ada dua orang datang bertengkar, salah seorang dari keduanya berdiri dan berkata: Aku bersumpah karena Allah, wahai Rasulullah, mengapa engkau tidak memutuskan di antara kami dengan Kitabullah? Lawannya yang lebih faqih berkata: Benar wahai Rasulullah, putuskanlah di antara kami dengan Kitabullah dan berilah izin untukku, aku akan mengatakan sesungguhnya anakku merasa kasihan karena orang ini, ia berzina dengan isterinya lalu mereka mengabarkan kepadaku bahwa anakku harus dirajam. Kemudian aku membayar fidyah dengan seratus unta dan pembantunya, setelah itu aku menemui sekumpulan para ulama, mereka menyuruh untuk mendera anakku sebanyak seratus kali dan diasingkan satu tahun, sesungguhnya rajam itu hanya untuk wanita ini. Maka Nabi SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tanganNya, sungguh aku akan memutuskan di antara kalian berdua dengan Kitabullah, seratus unta dan pembantunya dikembalikan kepadamu, anakmu harus didera sebanyak seratus kali dan diasingkan selama satu tahun. Wahai Unais, pergilah kepada wanita ini, jika ia mengaku maka rajamlah." Maka keduanya pergi menemui wanita itu, ia pun mengaku maka ia dirajam. Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid Al Juhani dari Nabi SAW seperti itu dengan maknanya. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dengan sanadnya seperti Hadits Malik dengan maknanya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Bakrah, Ubadah bin Ash Shamit, Abu Hurairah, Abu Sa'id, Ibnu Abbas, Jabir bin Samurah, Hazzal, Buraidah, Salamah bin Al Muhabbaq, Abu Barzah dan Imran bin Hushain. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid adalah hadits hasan shahih, demikianlah Malik bin Anas, Ma'mar dan selainnya meriwayatkan dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid dari Nabi SAW. Mereka meriwayatkan dengan sanad ini dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Jika budak wanita berzina maka deralah, jika ia berzina pada empat kalinya maka juallah ia walaupun dengan tali pengikat pelana unta." Sufyan bin Uyainah meriwayatkan dari Az Zuhri dari Ubaidullah dari Abu Hurairah, Zaid bin Khalid dan Syibl, mereka berkata: Kami pernah berada di sebelah Nabi SAW seperti ini. Ibnu Uyainah meriwayatkan dua hadits semuanya dari Abu Hurairah, Zaid bin Khalid dan Syibl namun dalam Hadits Ibnu Uyainah, Sufyan bin Uyainah melakukan kesamaran, ia memasukkan hadits satu ke dalam hadits lain. Yang shahih adalah yang diriwayatkan oleh Muhammad bin Al Walid Az Zubaidi, Yunus bin Ubaid, anak saudaraku Az Zuhri dari Az Zuhri dari Ubaidullah dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika budak wanita berzina, maka deralah ia." Dan Az Zuhri dari Ubaidullah dari Syibl bin Khalid dari Abdullah bin Malik Al Ausi dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika budak wanita berzina." Inilah yang shahih menurut para ulama hadits, namun Syibl bin Khalid tidak bertemu Nabi SAW, sesungguhnya Syibl hanya meriwayatkan dari Abdullah bin Malik Al Ausi dari Nabi SAW, dan ini yang shahih. Sedangkan Hadits Ibnu Uyainah tidak terjaga dan diriwayatkan juga darinya bahwa ia berkata: Syibl bin Hamid adalah salah yang benar adalah Syibl bin Khalid dan dipanggil juga dengan Syibl bin Khulaid.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Manshur bin Zadzan dari Al Hasan dari Hiththan bin Abdullah dari Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah dariku, sungguh Allah telah menjadikan jalan untuk mereka, orang yang telah menikah berzina dengan orang yang telah menikah mendapat dera seratus kali kemudian rajam, anak muda berzina dengan anak muda (sama-sam belum menikah) mendapat dera seratus kali dan diasingkan satu tahun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW, di antaranya Ali bin Abu Thalib, Ubay bin Ka'bin, Abdullah bin Mas'ud dan selain mereka, mereka berpendapat: Orang yang telah menikah yang berzina itu hanya mendapat rajam tanpa didera, dan telah diriwayatkan dari Nabi SAW seperti ini dalam hadits lain dalam kisah Ma'iz dan lainnya. Sesungguhnya beliau memerintahkan untuk merajamnya dan tidak memerintahkan untuk menderanya sebelum dirajam. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak, Asy Syafi'i dan Ahmad.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallib dari Imran bin Hushain bahwa ada seorang wanita dari Juhainah berada di sebelah Nabi SAW mengaku telah berzina seraya berkata: Sesungguhnya aku hamil. Maka Nabi SAW memanggil walinya seraya bersabda: "Berbuat baiklah kepadanya, jika ia telah melahirkan, kabarilah aku." Wali itupun mengabari Rasulullah (bahwa anaknya telah melahirkan). Kemudian Rasulullah memanggilnya, dan menyuruhnya untuk mengencangkan pakaiannya, kemudian beliau memerintahkan untuk merajamnya, lalu ia pun dirajam, kemudian beliau menshalatinya. Umar bin Al Khaththab bertanya kepada beliau: Wahai Rasulullah, engkau telah merajamnya, namun engkau menshalatinya? Beliau menjawab: "Sungguh, ia telah bertaubat dengan suatu taubat yang sekiranya dibagikan di antara tujuh puluh penduduk Madinah, niscaya akan mencukupi mereka. Apakah engkau mendapati sesuatu yang lebih utama dari orang yang mempersembahkan dirinya untuk Allah?" Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW pernah merajam laki-laki dan wanita yahudi. Abu Isa berkata: Dalam hadits ini terdapat kisah panjang. Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Syarik dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah bahwa Nabi SAW pernah merajam laki-laki dan wanita yahudi. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar, Al Barra, Jabir, Ibnu Abu Aufa, Abdullah bin Al Harits bin jaz dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits Jabir bin Samurah adalah hadits hasan gharib dan menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama. Mereka berpendapat: Jika orang-orang ahlu Kitab bertengkar lalu mengangkat permasalahannya kepada hakim kaum muslimin, maka mereka menghukumi di antara mereka dengan Kitab dan Sunnah dan dengan hukum kaum muslimin, ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq. Namun sebagian mereka berpendapat: Hukum had zina tidak ditegakkan kepada mereka. Pendapat pertama adalah lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Yahya bin Aktsam keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW telah memukul dan mengasingkan, demikian pula Abu Bakar telah memukul dan mengasingkan serta Umar juga telah memukul dan mengasingkan. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Zaid bin Khalid dan Ubadah bin Ash Shamit. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits gharib. Banyak perawi meriwayatkannya dari Abdullah bin Idris lalu mereka memarfu'kannya. Sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Idris dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Abu Bakr memukul dan mengasingkan dan Umar juga memukul dan mengasingkan. Telah menceritakan dengan hadits itu kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dan demikianlah hadits ini diriwayatkan dari selain periwayatan Ibnu Idris dari Ubaidullah bin Umar seperti ini. Demikian juga Muhammad bin Ishaq meriwayatkannya dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Abu Bakr memukul dan mengasingkan dan Umar juga memukul dan mengasingkan, namun mereka tidak menyebutkan di dalamnya dari Nabi SAW dan telah shahih peniadaan dari Rasulullah SAW. Abu Hurairah, Zaid bin Khalid, Ubadah bin Ash Shamit dan selain mereka meriwayatkannya dari Nabi SAW. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW di antaranya Abu Bakr, Umar, Ali, Ubay bin Ka'b, Abdullah bin Mas'ud, Abu Dzar dan selain mereka. Demikian juga diriwayatkan dari banyak perawi dari para fuqaha tabi'in, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Abdullah bin Al Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Ibnu Idris Al Khaulani dari Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: Kami pernah berada di sebelah Nabi SAW di suatu majelis, beliau bersabda: "Berjanji setialah kalian kepadaku untuk tidak menyekutukan Allah sedikitpun, tidak mencuri, dan tidak berzina." Beliau membacakan ayat kepada mereka: "Barangsiapa dari kalian yang memenuhinya maka akan mendapat pahala dari Allah. Barangsiapa yang melakukan sesuatu dari hal itu lalu ia dihukum maka hal itu sebagai kafarah baginya. Dan barangsiapa yang melakukan sesuatu dari hal itu lalu Allah menutupi perbuatannya maka hal itu kembali kepada Allah, jika Allah berkehendak Dia akan mengadzabnya dan jika berkehendak Dia akan mengampuninya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Jarir bin Abdullah dan Khuzaimah bin Tsabit. Abu Isa berkata: Hadits Ubadah bin Ash Shamit adalah hadits hasan shahih. Namun Asy Syafi'i mengatakan: Aku tidak mendengar dalam masalah ini bahwa hukuman-hukuman sebagai kafarah untuk pelakunya merupakan sesuatu yang lebih baik dari hadits ini. Asy Syafi'i berkata: Aku menyukai kepada orang yang melakukan dosa lalu Allah menutupinya, ia pun menutupi dirinya dan bertaubat terhadap apa yang terjadi antara dirinya dengan Rabbnya. Demikian juga yang diriwayatkan dari Abu Bakr dan Umar bahwa keduanya menyuruh seseorang untuk menutupi dosa pada dirinya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyajj, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika budak wanita salah seorang dari kalian berzina maka deralah hingga tiga kali berdasar Kitabullah, jika ia melakukan lagi maka juallah ia walau pun seharga sebuah tali dari rambut." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Abu Hurairah, Zaid bin Khalid dan Syibl dari Abdullah bin Malik Al Ausi. Abu Isa berkata: Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan darinya dari jalur lain. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Mereka memperbolehkan seseorang untuk menegakkan hukuman kepada para budak selain penguasa, ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq. Sebagian mereka berpendapat: Diserahkan kepada penguasa dan tidak ditegakkan hukuman sendiri, namun pendapat pertama adalah lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Zaidah bin Qudamah dari As Suddi dari Sa'd bin Ubaidah dari Abu Abdurrahman As Sulami ia berkata: Ali pernah berkhutbah seraya berkata: Wahai sekalian manusia, tegakkanlah hukuman-hukuman kepada para budak kalian yang telah menikah dari mereka dan yang belum menikah, karena sesungguhnya budak wanita milik Rasulullah SAW pernah berzina, lalu beliau memerintahkanku untuk menderanya. Maka aku mendatanginya ternyata ia baru menyelesaikan masa nifasnya, aku khawatir jika aku menderanya akan membunuhnya. Atau ia berkata: Ia akan meninggal. Aku pun menemui Rasulullah SAW seraya menyebutkan hal itu padanya. Beliau bersabda: "Engkau benar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. As Suddi bernama Isma'il bin Abdurrahman dari kalangan tabi'in, ia telah mendengar dari Anas bin Malik dan melihat Husain bin Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami ayahku dari Mis'ar dari Zaid Al 'Ammi dari Abu Ash Shiddiq An Naji dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW menerapkan hukuman dengan memukul dua sandal sebanyak empat puluh kali. Mis'ar berkata: Aku kira dalam masalah khamr. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Abdurrahman bin Azhar, Abu Hurairah, As Saib, Ibnu Abbas dan Uqbah bin Al Harits. Abu Isa berkata: Hadits Abu Sa'id adalah hadits hasan. Abu As Siddiq An Naji bernama Bakr bin Amr, terkadang dipanggil Bakr bin Qais.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: Aku mendengar Qatadah menceritakan dari Anas dari Nabi SAW bahwa beliau didatangi seseorang yang telah meminum khamr, lalu beliau memukulnya dengan dua pelepah kurma sebanyak empat puluh kali, dilakukan juga oleh Abu Bakr. Ketika Umar bermusyawarah dengan orang-orang, maka Abdurarhman bin Auf berkata: Seperti hukuman paling ringan yaitu delapan puluh kali. Maka Umar memerintahkannya. Abu Isa berkata: Hadits Anas adalah hadits hasan shahih, dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka bahwa hukuman orang yang mabuk adalah delapan puluh kali.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim bin Bahdalah dari Abu Shalih dari Mu'awiyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang minum khamr maka deralah ia, jika ia mengulangi keempat kalinya maka bunuhlah." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Asy Syarid, Syurahbil bin Aus, Jarir, Abu Ar Ramad Al Balawi dan Abdullah bin Amr. Abu Isa berkata: Hadits Mu'awiyah adalah seperti ini, Ats Tsauri meriwayatkan juga dari 'Ashim dari Abu Shalih dari Mu'awiyah dari Nabi SAW. Ibnu Juraij dan Ma'mar meriwayatkan dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Ia mengatakan: Aku mendengar Muhammad mengatakan: Hadits Abu Shalih dari Mu'awiyah dari Nabi SAW dalam hal ini adalah lebih shahih daripada Hadits Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dan sesungguhnya hal ini terjadi pada awal perintah kemudian dihapus setelah itu. Demikianlah Muhammad bin Ishaq meriwayatkan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang meminum khamr maka deralah ia, dan jika ia mengulangi keempat kalinya, bunuhlah ia." Ia melanjutkan: Kemudian didatangkan setelah itu kepada Nabi SAW seseorang yang telah meminum khamr keempat kalinya, namun beliau hanya memukul dan tidak membunuhnya. Dan demikianlah Az Zuhri meriwayatkan dari Qabishah bin Dzuaib dari Nabi SAW seperti hadits ini. Ia melanjutkan: Maka dihapuslah pembunuhan sebagai keringanan. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut mayoritas ulama, tidak kami ketahui ada perselisihan di antara mereka dari banyak sisi karena beliau pernah bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim yang bersaksi bahwa tidak ada sesembahan yang haq selain Allah dan aku adalah utusan Allah kecuali salah satu dari tiga orang: Jiwa dibalas dengan jiwa (orang yang membunuh orang lain), orang tua yang berzina, dan orang meninggalkan agamanya."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri, telah mengabarkan kepadanya 'Amrah dari Aisyah bahwa Nabi SAW pernah memotong dalam pencurian seperempat dinar atau lebih. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah adalah hadits hasan shahih dan hadits ini telah diriwayatkan dari jalur lain dari 'Amrah dari Aisyah secara marfu', namun sebagian mereka meriwayatkannya dari 'Amrah dari Aisyah secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW memotong tangan dalam pencurian tameng besi senilai tiga dirham. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Sa'd, Abdullah bin Amr, Ibnu Abbas, Abu Hurairah dan Aiman. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar adalah hadits hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW di antaranya: Abu Bakr Ash Shiddiq memotong tangan dalam pencurian lima dirham, dan diriwayatkan dari Utsman dan Ali bahwa keduanya pernah memotong tangan dalam pencurian seperempat dinar dan diriwayatkan juga dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id bahwa keduanya berkata: Tangan boleh dipotong dalam penduciran lima dirham. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian fuqaha tabi'in, ini menjadi pendapat Malik bin Anas, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, mereka membolehkan memotong tangan dalam pencurian seperempat dinar atau lebih. Telah diriwayatkan juga dari Ibnu Mas'ud bahwa ia berkata: Tidak dipotong tangan kecuali mencapai satu dinar atau sepuluh dirham. Ini adalah hadits mursal, Al Qasim bin Abdurrahman meriwayatkannya dari Ibnu Mas'ud padahal Al Qasim tidak mendengar dari Ibnu Mas'ud. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri dan ulama Kufah, mereka berpendapat: Tidak ada potong tangan kurang dari sepuluh dirham dan sanadnya tidak bersambung.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali Al Muqaddami, telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj dari Makhul dari Abdurrahman bin Muhairiz ia berkata: Aku bertanya kepada Fadlalah bin Ubaid tentang menggantungkan tangan di leher pencuri: Apakah hal itu termasuk sunnah? Ia menjawab: Rasulullah SAW pernah didatangkan seorang pencuri lalu tangannya dipotong kemudian beliau memerintahkan untuk menggantungkan di lehernya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, tidak kami ketahui kecuali dari Hadits Umar bin Ali Al Muqaddami dari Al Hajjaj bin Arthah. Abdurrahman bin Muhairiz adalah saudara Abdullah bin Muhairiz Syami.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada potong tangan terhadap pengkhianat, perampas dan penipuan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dan Mughirah bin Muslim telah meriwayatkannya dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW seperti Hadits Ibnu Juraij. Mughirah bin Muslim adalah Bashri saudara Abdul Aziz Al Qasmali, seperti inilah yang dikatakan oleh Ali bin Al Madini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya Wasi' bin Habban bahwa Rafi' bin Khadij berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada potong tangan pada buah atau daging kurma yang paling lunak." Abu Isa berkata: Demikianlah sebagian mereka meriwayatkan dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya Wasi' bin Habban dari Rafi' bin khadij dari Nabi SAW seperti riwayat Al Laits bin Sa'd. Malik bin Anas dan lainnya meriwayatkan hadits ini juga dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Rafi' bin Khadij dari Nabi SAW namun mereka tidak menyebutkan dalam hadits itu dari Wasi' bin Habban
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Ayyasy bin Abbas dari Syuyaim bin Baitan dari Junadah bin Abu Umayyah dari Busr bin Arthah ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Tidak ada potong tangan dalam peperangan." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, ada selain Ibnu Lahi'ah yang meriwayatkan dengan sanad ini seperti hadits ini. Ia dipanggil juga dengan Busr bin Abu Arthah. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama di antaranya Al Auza'i, mereka tidak membolehkan menegakkan hukuman dalam peperangan ketika musuh datang, khawatir orang yang sedang dihukum bergabung dengan musuh. Maka jika imam telah keluar dari bumi peperangan dan kembali ke negara Islam, maka ia harus menegakkan hukuman kepada orang yang salah, demikian yang dikatakan oleh Al Auza'i.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Sa'id bin Abu 'Arubah dan Ayyub bin Miskin dari Qatadah dari Habib bin Salim ia berkata: Ada seseorang yang menggauli budak wanita isterinya diserahkan kepada An Nu'man bin Basyir, ia pun berkata: Sungguh, aku akan memutuskan dengan putusan Rasulullah SAW, jika isterinya menghalalkan untuknya maka aku akan menderanya sebanyak seratus kali dan jikta ia tidak menghalalkan untuknya maka aku akan merajamnya. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr dari Habib bin Salim, dan An Nu'man bin Basyir sebagaimana di atas. dan diriwayatkan dari Qatadah bahwa berkata: dituliskan kepada Habib bin Salim namun Abu Bisyr tidak mendengar dari Habib bin Salim hadits ini juga, sesungguhnya ia meriwayatkannya dari Khalid bin 'Urfuthah. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Salamah bin Al Muhabbaq. Abu Isa berkata: Hadits An Nu'man dalam sanadnya terdapat kegoncangan, ia berkata: Aku mendengar Muhammad berkata: Qatadah tidak mendengar hadits ini dari Habib bin Salim sesungguhnya ia meriwayatkannya dari Khalid bin 'Urfuthah. Abu Isa berkata: Para ulama telah berselisih tentang seseorang yang telah menggauli budak wanita isterinya, maka diriwayatkan dari banyak ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW di antaranya: Ali dan Ibnu Umar: Ia harus dirajam. Sedangkan Ibnu Mas'ud berpendapat: Tidak hukuman atasnya tetapi ia diasingkan. Ahmad dan Ishaq berpendapat kepada hadits yang diriwayatkan oleh An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Mu'ammar bin Sulaiman Ar Raqqi dari Al Hajjaj bin Arthah dari Abdul Jabbar bin Wail bin Hujr dari ayahnya ia berkata: Pada zaman Rasulullah SAW ada seorang wanita yang dipaksa berzina, lalu Rasulullah SAW menahan hukuman darinya dan menghukum orang yang melakukannya, namun tidak disebutkan bahwa ia harus menyediakan mahar untuk wanita itu. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dan sanadnya tidak bersambung. Hadits ini juga diriwayatkan dari jalur lain. Ia berkata: Aku mendengar Muhammad berkata: Abdul Jabbar bin Hujr tidak mendengar dari ayahnya dan tidak mendapatinya, dikatakan bahwa ia dilahirkan setelah meninggal ayahnya satu bulan. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka bahwa tidak ada hukuman atas orang yang dipaksa berzina.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Israil, telah menceritakan kepada kami Simak bin Harb dari 'Alqamah bin Wail Al Kindi dari ayahnya bahwa pada zaman Rasulullah SAW ada seorang wanita yang keluar hendak melakukan shalat, ia bertemu dengan seseorang laki-laki, lalu laki-laki itu menghadang dan memperkosanya. Wanita itu pun berteriak dan laki-laki itu pergi. Kemudian ada seseorang yang melintasinya, wanita itu berkata: Sesungguhnya orang itu telah melakukan begini dan begini kepadaku. Dan melintas juga sekumpulan orang-orang Muhajirin, wanita itu berkata: Sesungguhnya orang itu telah melakukan begini dan begini kepadaku. Maka mereka beranjak pergi untuk menangkap orang yang dituduh telah memperkosanya, mereka mendatangkan kepadanya, wanita itu berkata: Benar, ini orangnya. Mereka pun mendatangkannya kepada Rasulullah SAW, ketika beliau memerintahkan agar ia dirajam, teman orang yang memerkosa wanita itu berdiri seraya berkata: Wahai Rasulullah, aku adalah temannya. Beliau mengatakan kepada wanita itu: "Pergilah engkau, Allah telah mengampunimu." Beliau berbicara kepada temannya itu dengan perkataan yang baik dan beliau mengatakan kepada orang yang telah menggaulinya: "Rajamlah ia." Beliau bersabda: "Sungguh, ia telah bertaubat dengan taubat yang sekiranya seluruh penduduk Madinah bertaubat, niscaya dapat mengimbanginya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih. 'Alqamah bin Wail bin Hujr mendengar dari ayahnya, ia lebih tua dari Abdul Jabbar bin Wail sedangkan Abdul Jabbar tidak mendengar dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr As Sawwaq, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Amru bin Abu Amr dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang kalian dapati menggauli binatang, maka bunuhlah ia dan bunuhlah binatangnya." Ditanyakan kepada Ibnu Abbas: Ada apa dengan binatang itu? Ia menjawab: Aku tidak mendengar sesuatu pun dari Rasulullah SAW tentang hal itu, tetapi aku melihat Rasulullah SAW membenci untuk dimakan dagingnya atau memanfaatkannya, dan hal itu telah dilakukan. Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui kecuali dari Hadits Amr bin Abu Amr dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW.
Dan Sufyan Ats Tsauri, telah meriwayatkan dari 'Ashim dari Abu Ruzain dari Ibnu Abbas bahwa ia pernah berkata: Barangsiapa menggauli binatang maka tidak ada hukuman atasnya. Telah menceritakan dengan hadits itu kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri, hadits ini lebih shahih dari hadits pertama. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, ini menjadi pendapat Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr As Sawwaq, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Amru bin Abu Amr dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang kalian dapati melakukan perbuatan kaum Nabi Luth (yakni melakukan homoseksual), maka bunuhlah pelaku dan korbannya." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Sesungguhnya hadits ini hanya diketahui dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW dari jalur ini, namun Muhammad bin Ishaq meriwayatkan hadits ini dari Amr bin Abu Amr, beliau bersabda: "Terlaknat orang yang melakukan perbuatan kaum Nabi Luth." Dan ia tidak menyebutkan pembunuhan, ia menyebutkan dalam hadits itu: "Terlaknat orang yang menggauli binatang." Hadits ini juga telah diriwayatkan dari 'Ashim bin Umar dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bunuhlah orang yang melakukan dan yang menjadi korbannya." Abu Isa berkata: Hadits ini dalam isnadnya terdapat komentar dan kami tidak mengetahui seseorang pun meriwayatkannya dari Suhail bin Abu Shalih selain 'Ashim bin Umar Al Umari sedangkan 'Ashim bin Umar didla'ifkan dalam periwayatan hadits dari sisi hafalannya. Para ulama berselisih tentang hukuman liwath (homoseksual), sebagian mereka berpendapat: Bahwa ia harus dirajam baik sudah atau belum menikah, ini menjadi pendapat Malik, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama dari fuqaha tabi'in berpendapat di antaranya Al Hasan Al Bashri, Ibrahim An Nakha'i, 'Atha bin Abu Rabah dan selain mereka berpendapat: Hukuman liwath seperti hukuman zina, ini menjadi pendapat Ats Tsauri dan ulama Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Hammam dari Al Qasim bin Abdul Wahid Al Makki dari Abdullah bin Muhammad bin 'Uqail bahwa ia mendengar Jabir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sesuatu yang paling aku khawatirkan dari ummatku adalah perbuatan kaum Luth." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, sesungguhnya kami hanya mengetahui dari jalur ini dari Abdullah bin Muhammad bin 'Uqail bin Abu Thalib dari Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah bahwa Ali pernah membakar sebuah kaum yang murtad dari Islam, hal itu sampai kepada Ibnu Abbas, ia pun berkata: Seandainya itu aku, niscaya aku akan membunuhnya, sebagaimana sabda Rasulullah SAW: "Barangsiapa yang mengganti agamanya (murtad), maka bunuhlah ia." Dan aku tidak akan membakar mereka, berdasarkan sabda Rasulullah SAW: "Janganlah kalian mengadzab dengan adzab Allah." Hal itu sampai juga kepada Ali, ia pun berkata: Ibnu Abbas benar. Abu Isa berkata: Hadits ini shahih hasan dan menjadi pedoman amal menurut para ulama ulama dalam masalah murtad, namun mereka berselisih tentan wanita jika ia murtad dari Islam. Sebagian kelompok dari para ulama berpendapat: Ia dibunuh, ini menjadi pendapat Al Auza'i, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian dari mereka berpendapat: Ia dipenjara dan tidak dibunuh, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri dan selainnya dari ulama Kufah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Abu As Saib Salm bin Junadah keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Buraidah bin Abdullah bin Abu Burdah dari kakeknya Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang mengangkat senjata untuk memerangi kami, maka ia bukan termasuk golongan kami." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar, Ibnu Az Zubair, Abu Hurairah dan Salamah bin Al Akwa. Abu Isa berkata: Hadits Abu Musa adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Isma'il bin Muslim dari Al Hasan dari Jundub ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hukuman bagi penyihir adalah dipenggal dengan pedang." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari jalur ini dan Isma'il bin Muslim Al Makki didla'ifkan dalam periwayatan hadits dari segi hafalannya, sedangkan Isma'il bin Muslim Al Abdi Al Bashri, Waki' berkata tentangnya: Ia seorang yang tsiqah dan hadits ini diriwayatkan juga dari Al Hasan. Dan yang shahih dari Jundub adalah riwayat mauquf. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini menjadi pendapat Malik bin Anas. Asy Syafi'i berkata: Sesungguhnya seorang penyihir dibunuh jika ia melakukan perbuatan sihir yang mencapai kekufuran namun jika ia melakukan perbuatan selain kekufuran maka kami tidak berpendapat ia harus dibunuh.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr As Sawwaq, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Shalih bin Muhammad bin Zaidah dari Salim bin Abdullah dari Abdullah bin Umar dari Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang kalian dapati mengambil ghanimah sebelum dibagi dalam peperangan di jalan Allah, maka bakarlah barang (harta bendanya itu)." Shalih berkata: Aku pun masuk ke rumah Maslamah sedang bersama Salim bin Abdullah lalu ia mendapati seseorang mengambil ghanimah sebelum dibagi. Salim pun menyampaikan hadits ini lalu ia menyuruhnya dan membakar perhiasannya, ternyata di dalam perhiasan itu terdapat mushaf. Salim berkata: Juallah ini dan sedekahkan hasilnya. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini, hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, ini menjadi pendapat Al Auza'i, Ahmad dan Ishaq. Ia berkata: Dan aku bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, ia pun menjawab: Sesungguhnya yang meriwayatkan hadits ini adalah Shalih bin Muhammad bin Zaidah, ia adalah Abu Waqid Al Laitsi, ia mungkar dalam periwayatan hadits. Muhammad berkata: Dan diriwayatkan juga pada hadits lain dari Nabi SAW tentang mengambil ghanimah sebelum dibagi namun beliau tidak memerintahkan untuk membakar barangnya. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi', telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Ibrahim bin Isma'il bin Abu Habibah dari Dawud bin Al Hushain dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seseorang berkata kepada orang lain: Wahai orang Yahudi, maka pukullah ia dua puluh kali, jika ia berkata kepadanya: Wahai orang banci, maka pukullah ia dua puluh kali, dan barangsiapa yang menggauli mahramnya maka bunuhlah ia." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini sedangkan Ibrahim bin Isma'il didha'ifkan dalam periwayatan hadits. Diriwayatkan juga dari Nabi SAW melalui jalur lain, Al Bara bin Azib dan Qurrah bin Iyyas Al Muzani meriwayatkan bahwa ada seseorang menikahi isteri ayahnya lalu Nabi SAW memerintah untuk membunuhnya. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sahabat kami, mereka berpendapat: Barangsiapa menggauli mahramnya sedangkan ia mengetahuinya maka ia harus dibunuh. Sedangkan Ahmad berkata: Barangsiapa menikahi ibunya ia harus dibunuh. Ishaq berkata: Barangsiapa menggauli mahramnya, ia harus dibunuh.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyajj dari Sulaiman bin Yasar dari Abdurrahman bin Jabir bin Abdullah dari Abu Burdah bin Niyar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh didera lebih dari sepuluh kali kecuali dalam salah satu hukuman Allah (dalam masalah had)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib tidak kami ketahui kecuali dari Hadits Bukair bin Al Asyajj. Para ulama berselisih tentang pengasingan dan sesuatu yang paling baik diriwayatkan tentang pengasingan adalah hadits ini. Ia mengatakan: Ibnu Lahi'ah telah meriwayatkan hadits ini dari Bukair namun ia melakukan kesalahan di dalamnya. Dan ia mengatakan: Dari Abdurrahman bin Jabir bin Abdullah dari ayahnya dari Nabi SAW, ini adalah salah, yang shahih adalah Hadits Al Laits bin Sa'd yaitu Abdurrahman bin Jabir bin Abdullah dari Abu Burdah bin Niyar dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj dari Makhul dari Abu Tsa'labah, hadits diriwayatkan juga dengan jalur Al Hajjaj dari Al Walid bin Abu Malik dari A'idzillah bin Abdullah bahwa ia mendengar Abu Tsa'labah Al Khusyani berkata: Aku berkata: Wahai Rasulullah, kami adalah pemburu. Beliau bersabda: "Jika engkau mengutus (berburu dengan) anjingmu dan engkau menyebut nama Allah saat melepaskannya, lalu ia menangkap mangsa untukmu maka makanlah hasil buruannya itu." Aku bertanya: Jika ia telah mati. Beliau menjawab: "Walaupun telah mati." Aku bertanya lagi: Sesungguhnya kami adalah ahli memanah. Beliau bersabda: "Apa yang terkena oleh panahmu (hewan buruan yang terkena panah), maka makanlah." Ia melanjutkan: Aku bertanya: Sesungguhnya kami penduduk Safar, kami melewati orang-orang yahudi, nashrani dan majusi, kami tidak mendapati selain bejana-bejana mereka. Beliau menjawab: "Jika kalian tidak mendapati selain bejana itu, maka cucilah dengan air kemudian makanlah dan minumlah menggunakan bejana itu." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Adi bin Hatim. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, Aidzullah bin Abdullah adalah Abu Idris Al Khaulani dan nama Abu Tsa'labah Al Khusyani adalah Jurtsum, terkadang dipanggil Jurtsum bin Nasyib dan terkadang dipanggil Ibnu Qais.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits dari 'Adi bin Hatim ia berkata: Aku berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami mengutus (berburu dengan) seekor anjing yang terlatih. Beliau bersabda: "Makanlah setiap apa yang ditangkap untukmu." Aku bertanya: Wahai Rasulullah, jika ia membunuhnya? Beliau menjawab: "Walaupun ia membunuhnya selama tidak ada anjing lain yang ikut membunuhnya." Ia melanjutkan: Aku bertanya: Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami melempar dengan sisi panah. Beliau menjawab: "Apa yang ia tembus (oleh panah itu) makanlah, apa yang terkena sisi panah janganlah engkau makan." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur seperti itu kecuali bahwa ia berkata: Dan beliau ditanya tentang sisi panah. Abu Isa berkata: Haditsi ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al Hajjaj dari Al Qosim bin Abu Bazzah dari Sulaiman Al Yasykuri dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Kami dilarang dari hasil buruan anjng Majusi. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama, mereka tidak membolehkan berburu dengan anjing Majusi. Al Qasim bin Abu Bazzah adalah Al Qasim bin Nafi' Al Makki.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, Hannad dan Abu 'Ammar mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang buruan burung elang. Beliau menjawab: "Apa yang didapat untukmu makanlah." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui kecuali dari Hadits Mujalid dari Asy Sya'bi. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka membolehkan berburu dengan burung pemangsa dan burung elang. Mujalid berkata: Al Buzah adalah burung yang telah dilatih untuk berburu, sebagaimana yang Allah firmankan: (Dan (buruan yang ditangkap) oleh binatang buas yang Telah kamu ajar dengan melatih nya untuk berburu). Ia menafsirkan dengan anjing dan burung yang dilatih untuk berburu. Sebagian ulama membolehkan berburu dengan burung elang walaupun ia memakannya. Dan mereka mengatakan: Sesungguhnya wajib untuk mengajarinya, namun sebagian dari mereka dan para fuqaha memakruhkan, kebanyakan mereka berpendapat: Boleh memakannya walaupun ia ikut memakannya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Jubair menceritakan dari 'Adi bin Hatim ia berkata: Aku bertanya: Wahai Rasulullah, aku memanah buruan lalu aku mendapati esok harinya tertancap panahku? Beliau menjawab: "Jika engkau mengetahui bahwa panahmu yang membunuhnya dan engkau tidak melihat bekas hewan buas, maka makanlah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abu Bisyr dan Abdul Malik bin Maisarah dari Sa'id bin Jubair dari 'Adi bin Hatim seperti itu, kedua hadits itu shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Tsa'labah Al Khusyani.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepadaku 'Ashim Al Ahwal dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hewan buruan. Beliau menjawab: "Jika engkau melempar dengan panahmu sebutlah nama Allah, jika engkau mendapatinya telah mati maka makanlah kecuali engkau mendapatinya tergenang di air, jangan engkau makan karena engkau tidak tahu apakah air atau panahmu yang membunuhnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang berburu dengan anjing terlatih. Beliau menjawab: "Jika engkau mengutus anjingmu yang terlatih dan menyebut nama Allah, maka makanlah apa yang ditangkapkan untukmu. Jika ia memakannya maka janganlah engkau memakannya, karena ia menangkap untuk dirinya." Aku bertanya: Wahai Rasulullah, jika anjing kami bercampur dengan anjing lain? Beliau menjawab: "Sesungguhnya engkau menyebut nama Allah untuk (melepas) anjingmu dan engkau tidak menyebutnya (asma Allah, basmalah) untuk yang lain." Sufyan berkata: Aku memakruhkan untuk memakannya. Abu Isa berkata: Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka tentang hewan buruan dan sembelihan jika jatuh ke dalam air agar tidak memakannya. Sebagian mereka berpendapat tentang hewan sembelihan: Jika terpotong tenggorokannya lalu jatuh ke dalam air dan mati maka ia dimakan, ini menjadi pendapat Abdullah bin Al Mubarak. Sedangkan para ulama berselisih tentang anjing yang memakan hewan buruan, kebanyakan mereka berpendapat: Jika anjing itu makan darinya maka jangan engkau makan, ini menjadi pendapat Sufyan dan Abdullah bin Al Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq, namun sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka membolehkan makan darinya meskipun anjing memakan darinya.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa, telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Zakariya dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang buruan yang terkena sisi panah. Beliau menjawab: "Apa yang terkena dengan besinya, maka makanlah, dan yang terkena sisinya maka itu adalah mati secara perlahan." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zakariya dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'i, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah bahwa ada seseorang dari kaumnya berburu satu atau dua kelinci lalu menyembelihnya di Marwah dan menggantungkannya hingga ia menemui Rasulullah SAW dan menanyakan tentangnya. Maka beliau menyuruh untuk memakannya. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Muhammad bin Shafwan, Rafi' dan 'Adi bin Hatim. Abu Isa berkata: Sebagian ulama membolehkan untuk menyembelih di Marwah dan membolehkan memakan daging kelinci, ini menjadi pendapat kebanyakan ulama, namun sebagian mereka memakruhkan makan daging kelinci. Para sahabat Asy Sya'bi berselisih dalam periwayatan hadits ini, Daud bin Abu Hind meriwayatkan dari Asy Sya'bi dari Muhammad bin Shafwan dan 'Ashim Al Ahwal meriwayatkan dari Asy Sya'bi dari Shafwan bin Muhammad atau Muhammad bin Shafwan, Muhammad bin Shafwan lebih shahih. Jabir Al Ju'fi meriwayatkan dari Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah seperti Hadits Qatadah dari Asy Sya'bi dan kemungkinan riwayat Asy Sya'bi dari keduanya. Muhammad berkata: Hadits Asy Sya'bi dari Jabir tidak terjaga.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Abu Ayyub Al Afriqi dari Shafwan bin Sulaim dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Ad Darda ia berkata: Rasulullah SAW melarang memakan mujatstsamah yaitu hewan yang diundi dan dilempari dengan batu atau panah agar mati (tidak dengan disembelih). Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Irbadl bin Sariyah, Anas, Ibnu Umar, Ibnu Abbas, Jabir dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits Abu Ad Darda adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya dan yang lainnya mereka berkata: Rasulullah SAW Abu 'Ashim dari Wahb Abu Khalid ia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ummu Habibah bintu Al 'Irbadl, ia adalah Ibnu Sariyah dari ayahnya bahwa Pada hari Khaibar Rasulullah SAW melarang daging setiap binatang buas yang bertaring, setiap burung yang memiliki cakar, daging keledai jinak, hewan sebagai sasaran tembak dan hewan dari gigitan binatang buas. Beliau juga melarang menggauli wanita hamil hingga melahirkan apa yang ada diperutnya. Muhammad bin Yahya Al Qutha'i berkata: Abu 'Ashim ditanya tentang mujatstsamah, ia menjawab: Burung atau hewan yang dijadikan undian lalu dilempari (agar mati tidak disembelih). Ia juga ditanya tentang khalisah, ia menjawab: Seseorang yang mengambil binatang buruan yang ditangkap oleh srigala atau binatang pemburu lain, namun binatang buruan itu mati ditangannya sebelum sempat disembelih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ats Tsauri dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melarang menjadikan sesuatu yang bernyawa untuk dijadikan sasaran tembak. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan menjadi pedoman amal menurut para ulama.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Mujalid, hadits diriwayatkan dari jalur lain, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Mujalid dari Abu Al Waddak dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Penyembelihan janin mengikuti penyembelihan induknya (menyembelih janin yang ada di dalam kandungan induknya cukup dengan menyembelih induknya)." Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir, Abu Umamah, Abu Ad Darda dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan telah diriwayatkan dari jalur lain dari Abu Sa'id. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini menjadi pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Al Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq. Abu Al Waddak bernama Jubr bin Nauf.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Tsa'labah Al Khusyani ia berkata: Rasulullah SAW melarang memakan setiap binatang buas yang bertaring. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan selainnya, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Abu Idris Al Khaulani seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu Idris Al Khaulani bernama 'Aidzullah bin Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlr Hasyim bin Al Qasim, telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin Ammar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW yakni pada hari Khaibar mengharamkan daging keledai tunggangan, daging bighal, setiap binatang buas yang bertaring, dan burung yang memiliki cakar. Ia mengatakan: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, 'Irbadl bin Sariyah dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits Jabir adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW mengharamkan setiap binatang buas yang bertaring. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan dan menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, ini menjadi pendapat Abdullah bin Al Mubarak, Asy Syafi'i, Ahmad dan Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani, telah menceritakan kepada kami Salamah bin Raja ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Waqid Al Laitsi ia berkata: Tatkala Nabi SAW datang ke Madinah, orang-orang biasa memotong punuk unta dan bagian dari badan kambing. Maka Nabi SAW bersabda: "Bagian apa saja yang diambil dari binatang yang masih dalam keadaan hidup, maka itu adalah bangkai." Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub Al Jauzajani telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlr dari Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib tidak kami ketahui kecuali dari Hadits Zaid bin Aslam dan menjadi pedoman amal menurut para ulama. Abu Waqid Al Laitsi bernama Harits bin Auf.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Muhammad bin Al 'Ala keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hammad bin Salamah. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abul 'Usyara dari Bapaknya ia berkata: Aku bertanya: Wahai Rasulullah, bukankah tempat penyembelihan hewan itu pada kerongkongan dan labbah (tempat kalung)?" beliau menjawab: "Jika engkau tikam pahanya pun telah cukup bagimu." Ahmad bin Mani' berkata: Yazid bin Harun berkata: "Hal ini jika dalam kondisi darurat." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Rafi' bin Khadij." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Hammad bin Salamah, dan kami tidak mengetahui riwayat Abul Usyara dari bapaknya, kecuali hadits ini. Namun para ulama berselisih pendapat tentang nama Abul Usyara: sebagian mengatakan bahwa namanya adalah Usamah bin Qihthim, ada yang menyebut Yasar bin Baraz, ada yang menyebut Ibnu Balz dan ada yang menyebut namanya dengan Utharid yang disandarkan kepada nama kakeknya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membunuh cicak dengan sekali pukul maka ia akan mendapat pahala sekian dan sekian. Jika ia membunuh pada pukulan kedua maka ia akan mendapatkan pahala sekian dan sekian. Dan jika ia membunuh pada pukulan ketiga maka ia akan mendapatkan pahala sekian dan sekian." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud, Sa'd, 'Aisyah dan Ummu Syarik. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah semua ular: yang berbisa dan yang berekor pendek. Karena keduanya dapat membutakan mata dan menggugurkan kandungan." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud, 'Aisyah, Abu Hurairah dan Sahl bin Sa'd. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. telah diriwayatkan pula oleh Ibnu Umar dari Abu Lubabah, bahwa Nabi SAW setelah itu, melarang dari membunuh ular rumah yang berada dalam rumah." Hadits juga diriwayatkan dari Ibnu Umar, dari Zaid Ibnul Khaththab." Abdullah Ibnul Mubarak berkata: Dilarangnya membunuh ular itu adalah ular yang mempunyai garis tipis seperti perak dan tidak berkelok saat berjalan.
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Ubaidullah bin Umar dari Shaifi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di rumah-rumah kalian ada penghuninya (jin yang berupa ular), maka mintalah mereka untuk keluar sebanyak tiga kali. Jika setelah itu mereka tetap terlihat, maka bunuhlah mereka." Abu Isa berkata: "Demikianlah Ubaidullah bin Umar meriwayatkan hadits ini dari Shaifi, dari Abu Sa'id Al Khudri. Malik bin Anas juga meriwayatkan hadits ini dari Shaifi, dari Abu As Saib mantan budak (yang telah dimerdekakan) Hisyam bin Zuhrah, dari Abu Sa'id, dari Nabi SAW. Dalam hadits tersebut terdapat kisah. Seperti itu pula yang diceritakan oleh? Al Anshari kepada kami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dan ini lebih shahih dari hadits Ubaidullah bin Umar. Muhammad bin 'Ajlan juga meriwayatkan dari Shaifi seperti hadits riwayat Malik."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Laila dari Tsabit Al Bunani dari 'Abdurrahman bin Abu Laila ia berkata: Abu Laila berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika ada ular muncul di tempat tinggal maka katakanlah kepadanya, 'Sesungguhnya kami meminta kepadamu dengan perjanjian Nuh dan Sulaiman bin Dawud agar engkau tidak menyakiti kami', jika ia tetap kembali maka bunuhlah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari Tsabit Al Bunani kecuali dari jalur ini, yaitu dari hadits Ibnu Abu Laila."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Manshur bin Zadzan dan Yunus bin Ubaid dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya anjing-anjing itu bukan suatu umat, sungguh aku akan perintahkan untuk membunuh mereka semua. Maka bunuhlah semua anjing yang berwarna hitam pekat." Abu Isa berkata: "Hadits Abdullah bin Mughaffal derajatnya hasan shahih. Dalam sebagian hadits diriwayatkan bahwa anjing yang berwarna hitam pekat adalah setan, dan anjing yang berwarna hitam pekat adalah anjing yang tidak memiliki warna putih sedikitpun. Dan sebagian ulama memakruhkan hasil buruan dari anjing yang berwarna hitam pekat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memelihara anjing, atau mengambil anjing tanpa ada kebutuhan, tidak juga anjing yang digunakan untuk menjaga ternak, maka dalam setiap hari pahalanya akan berkurang sebanyak dua qirath." Ia berkata: "Dalam bab ini hadits serupa dari Abdullah bin Mughaffal, Abu Hurairah dan Utsman bin Abu Zuhair." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan pula dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Atau anjing untuk menjaga kebun."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Amru bin Dinar dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh anjing kecuali anjing untuk berburu, atau anjing untuk menjaga ternak." Ia (perawi) berkata: Ibnu Umar pernah ditanya, Abu Hurairah pernah mengatakan: "atau anjing untuk menjaga tanaman", Ibnu Umar menjawab: "(karena) Abu Hurairah memiliki tanaman." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani dan banyak, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa memelihara anjing selain anjing untuk menjaga ternak, atau untuk berburu, atau untuk menjaga tanaman, maka pahalanya akan berkurang satu qirath setiap harinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih", dan diriwayatkan dari Atha bin Abu Rabah, bahwasanya beliau memberi keringanan bagi seorang untuk memelihara anjing meskipun ia hanya memiliki seekor kambing, Seperti itu telah diceritakan kepada kami oleh Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, dari Ibnu juraij, dari Atha."
Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Al A'masy dari Isma'il bin Muslim dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal ia berkata: "Sungguh aku termasuk orang yang mengangkat dahan pohon dari wajah Rasulullah SAW saat beliau berkhutbah. Beliau mengatakan: "Sekiranya anjing-anjing itu bukan suatu umat, sungguh aku akan perintahkan untuk membunuh mereka semua. Maka bunuhlah semua anjing yang berwarna hitam pekat. Dan tidaklah penghuni rumah memelihara anjing kecuali pahalanya akan berkurang satu qirath setiap harinya. Kecuali anjing untuk berburu, atau anjing untuk menjaga tanaman, atau anjing untuk menjaga kambing ternak." Abu Isa berkata: "Hadits ini telah diriwayatkan dari Al Hasan dengan jalur yang banyak, dari Abdullah bin Mughaffal, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Sa'id bin Masruq dari Abayah bin rifa'ah bin Rafi' bin Khadij dari Bapaknya dari kakeknya yaitu Rafi' bin Khadij ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, besok kami akan bertemu dengan musuh, sementara kami tidak memiliki pisau tajam?" Nabi SAW lalu menjawab: "Apa saja yang bisa mengalirkan darah dan disebut nama Allah atasnya maka makanlah, selama (alat pemotong tersebut) bukan gigi atau kuku. Dan akan aku jelaskan kepada kalian tentang hal itu: adapun gigi karena ia adalah termasuk tulang, sementara kuku adalah alat pemotong orang-orang habasyah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Said dari Sufyan Ats Tsauri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Abayah dari Rafi' bin Khadij radliallahu 'anhu dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Hanya saja ia tidak menyebutkan nama Abayah, dari bapaknya, dan ini lebih shahih, sebab Abayah telah mendengar dari Rafi'. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama. Mereka tidak membolehkan menyembelih dengan menggunakan gigi atau kuku."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Sa'id bin Masruq dari Abayah bin rifa'ah bin Rafi' dari Bapaknya dari kakeknya Ibnu khadij ia berkata: "kami bersama Nabi SAW dalam sebuah perjalanan, lalu ada salah satu unta rombongan tersebut kabur, sementara mereka tidak memiliki kuda (untuk mengejar). Maka salah seorang laki-laki melumpuhkan unta tersebut dengan panah, hingga Allah menghentikannya. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Sesungguhnya pada hewan-hewan ini masih ada sisa-sisa keliaran seperti binatang buas, jika ada salah satu dari mereka yang kabur, maka lakukanlah seperti ini (dilumpuhkan dengan panah)." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Bapaknya dari Abayah bin Rifa'ah dari kakeknya yaitu Rafi' bin Khadij dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Namun dalam hadits tersebut ia (perawi) tidak menyebutkan nama Abayah, dari bapaknya. Dan ini lebih shahih, dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama. Dan seperti ini pula Syu'bah meriwayatkan dari Sa'id bin Masruq, seperti riwayat Sufyan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Amru Muslim bin Amru bin Muslim Al Hadzdza Al Madani berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' Ash Shaigh Abu Muhammad dari Abul Mutsanna dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada amalan yang dilakukan oleh anak Adam pada hari Nahr (Idul Adhha) yang lebih dicintai oleh Allah selain dari pada mengucurkan darah (hewan kurban). Karena sesungguhnya ia (hewan kurban) akan datang pada hari kiamat dengan tanduk, bulu, dan kukunya. Dan sungguh, darah tersebut akan sampai kepada (ridha) Allah sebelum tetesan darah tersebut jatuh ke bumi, maka bersihkanlah jiwa kalian dengan berkurban." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Imran bin Hushain dan Zaid bin Arqam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits ini dari Hisyam bin Urwah selain dari jalur ini. Dan Abul Mutsanna namanya adalah Sulaiman bin Yazid. Dan Abu Fudaik telah meriwayatkan hadits darinya." Abu Isa berkata: "Telah diriwayatkan dari Rasulullah SAW, Bahwasanya beliau pernah bersabda tentang kurban: "Pemiliknya akan mendapat satu kebaikan dari setiap bulunya." Dalam riwayat lain, "Dengan setiap tanduknya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW berkurban dengan dua ekor kambing gemuk lagi bertanduk beliau menyembelih keduanya dengan tangannya sendiri. Beliau menyebut nama Allah, bertakbir serta meletakkan kakinya di atas lambungnya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ali, 'Aisyah, Abu Hurairah, Abu Ayyub, Jabir, Abu Darda, Abu Rafi', Abu Umar dan Abu Bakrah." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid Al Muharibi Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abul Hasna dari Al Hakam dari Hanasy dari Ali Bahwasanya Ia pernah berkurban dengan dua ekor kambing: seekor untuk Nabi SAW dan seekor lagi untuk dirinya sendiri, hingga ia pun ditanya tentang hal itu. Ali menjawab: "Nabi SAW telah memerintahkan hal itu kepadaku, maka aku tidak akan meninggalkannya selamanya." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syarik. Sebagian ulama memberi keringanan untuk berkurban atas nama mayit, sementara sebagian lagi tidak memberikan keringanan tersebut." Abdullah Ibnul Mubarak berkata: "Aku lebih cenderung seseorang bersedekah atas nama mayit, dan bukan berkurban, namun ia berkurban atas nama mayit maka hendaknya ia tidak memakan dagingnya sedikitpun, tetapi mensedekahkan semuanya." Muhammad berkata: Ali Ibnul Madini berkata: "Hadits ini tidak hanya diriwayatkan oleh Syarik." Aku bertanya kepadanya (Ali bin Al Madini: "Siapa nama Abul Hasna" maka ia tidak mengetahuinya. Sedangkan Muslim berkata: "Namanya adalah Al Hasan"
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW berkurban dengan kambing yang bertanduk, pada bagian mulut berwarna hitam, kaki-kakinya hitam dan pada daerah mata juga hitam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Hafsh bin Ghiyats."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Jarir bin Hazim dari Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abu Habib dari Sulaiman bin 'Abdurrahman dari Ubaid bin Fairuz dari Al Bara bin Azib ia memarfu'kannya (kepada Nabi SAW), beliau bersabda: "Tidak boleh berkurban dengan kambing pincang dan jelas kepincangannya, atau kambing yang buta sebelah dan jelas butanya, atau kambing yang sakit dan jelas sakitnya, atau kurus yang tidak bersumsum (berdaging)." Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman bin 'Abdurrahman dari Ubaid bin Fairuz dari Al Bara bin Azib dari Nabi SAW dengan makna yang sama." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ubaid bin Fairuz, dari Al Bara. Hadits ini juga menjadi pedoman amal menurut para ulama."
Telah menceritakan kepada kami Al hasan bin Ali Al Hulwani berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik bin Abdullah dari Abu Ishaq dari Syuraih bin An Nu'man Ash Shaidi dan dia adalah orang Hamdan dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk memperhatikan baiknya mata dan telinga (hewan kurban). Beliau juga melarang kami untuk berkurban dengan hewan yang cacat telinga bagian depannya, dan tidak pula cacat telinga bagian belakangnya, tidak yang terbelah daun telinganya dan tidak pula yang terdapat lubang bundar pada daun telinganya." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il dari Abu Ishaq dari Syuraih bin Nu'man dari Ali dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Ia menambahkan, Ali berkata: "Muqabalah adalah hewan yang terpotong pada sisi ujungnya, Mudabarah hewan yang terpotong pada sisi telinganya, Syarqa hewan yang telinganya terbelah dan Kharqa hewan yang telinganya berlubang." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan Syuraih bin An Nu'man Ash Shaidi berasal dari Kufah, dan termasuk dari sahabat Ali. Syuraih bin Hani juga dari Kufah, bapaknya termasuk sahabat Ali. Syuraih Ibnul Harits Al Kindi Abu Umayyah Al Qadli telah meriwayatkan dari Ali, mereka semua masih sahabat Ali yang hidup dalam satu masa. Perkataan Ali 'memperhatikan baiknya' maksudnya adalah memperhatikan kesehatan hewan kurban."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Waqid dari Kidam bin 'Abdurrahman dari Abu Kibasy ia berkata: "Aku membawa kambing ke madinah yang berumur enam bulanan (untuk dijual), namun aku merugi (karena tidak ada yang beli). Aku lalu bertemu Abu Hurairah dan aku tanyakan hal itu kepadanya, ia pun menjawab, "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik hewan kurban adalah kambing jadza' (berumur enam bulan sampai setahun)." Abu Kibasy berkata: "Maka orang-orang pun berburu untuk membeli." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Abbas dan Ummu Bilal binti Hilal dari bapaknya dan Jabir dan Uqbah bin Amir serta seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan gharib. hadits ini diriwayatkan dari Abu Hurairah secara mauquf. Utsman Abu Isa Waqid adalah Ibnu Muhammd bin Ziyad bin Abdullah bin Umar bin Al Khaththab. Hadits ini menjadi pedoman amal oleh para ulama' dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, bahwa kambing yang berumur enam bulan hingga setahun boleh untuk digunakan sebagai hewan kurban."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abul Khair dari Uqbah bin Amir bahwa Rasulullah SAW pernah memberikan kepadanya kambing yang ia bagikan kepada para sahabatnya sebagai kurban, lalu tersisalah anak unta atau anak kambing yang baru bisa berdiri. Maka hal itu aku ceritakan kepada Rasulullah SAW, lantas beliau bersabda: "Berkurbanlah kamu dengan hewan itu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Waki' berkata: "Kambing yang termasuk kategori jadza' adalah yang berumur satu tahun atau tujuh bulan." Hadits ini juga diriwayatkan dari Uqbah bin Amir dengan jalur yang lain, bahwasanya ia berkata: "Rasulullah SAW membagi-bagi hewan kurban dan hanya tersisa seekor jadza'ah, lalu aku bertanya Nabi SAW. Beliau menjawab: "Berkurbanlah kamu dengan hewan tersebut." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dan Abu Dawud keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwa'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Ba'jah bin Abdullah bin Badr dari Uqbah bin Amir dari Nabi SAW, sama seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Ilba bin Ahmar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW dalam perjalanan, lalu tibalah hari Idul Adhha. Kami lalu berserikat berkurban seekor sapi untuk tujuh orang dan seekor unta untuk sepuluh orang." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Abul Asad As Sulami dari bapaknya dari kakeknya, dan hadits Abu Ayyub." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas derajatnya hasan gharib, dan kami tidak mengetahui hadits tersebut kecuali dari Al Fadhl bin Musa."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Kami pernah berkurban bersama Rasulullah SAW di Hudaibiyyah, yaitu satu ekor unta untuk tujuh orang dan satu ekor sapi untuk tujuh orang." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. dan hadits ini menjadi pedoman amal oleh para ulama' dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selainnya. Dan ini adalah perkataan Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, Syafi'I, Ahmad dan Ishaq. Ishaq berkata: "Satu ekor unta juga cukup untuk sepuluh orang." Ia berpegangan dengan hadits Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Salamah bin Kuhail dari Hujayyah bin Adi dari Ali ia berkata: "Seekor sapi cukup untuk tujuh orang." Aku bertanya: "Bagaimana jika sapi itu melahirkan?" ia menjawab: "Sembelih sekalian bersama induknya." Aku bertanya lagi: "Bagaimana dengan hewan yang pincang?" ia menjawab, "(boleh) jika telah sampai tempat pemotongan hewan." Aku bertanya lagi, "Bagaimana dengan hewan yang tanduknya pecah?" ia menjawab, "Tidak mengapa, kami pernah diperintahkan, atau (ia mangatakan:) "Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk memeriksa kesehatan kedua mata dan telinganya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sufyan meriwayatkannya dari Salamah bin Kuhail."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Juray bin Kulaib An Nahdi dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarang berkurban dengan hewan yang tanduk atau telinganya pecah." Qatadah berkata: "Hal itu lalu aku sebutkan kepada Sa'id Ibnul Musayyab, maka ia berkata: "Pecah itu jika telah sampai separuh atau lebih." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Al Hanafi berkata: telah menceritakan kepada kami Adh Dhahhak bin Utsman berkata: telah menceritakan kepadaku Umarah bin Abdullah ia berkata: Aku mendengar Atha bin Yasar berkata: "Aku pernah bertanya kepada Abu Ayyub Al Anshari, bagaimana kurban yang dilakukan pada masa Rasulullah SAW?", ia menjawab: "Seorang laki-laki menyembelih seekor kambing untuk dirinya dan keluarganya, mereka makan daging kurban tersebut dan memberikannya kepada orang lain. Hal itu tetap berlangsung hingga manusia berbangga-bangga, maka jadilah kurban itu seperti sekarang yang engkau saksikan (hanya untuk berbangga-bangga)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih Dan Umarah bin Abdullah adalah orang Madinah, Malik bin Anas termasuk orang-orang yang telah meriwayatkan darinya. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama', dan inilah pendapat Ahmad dan Ishaq. Keduanya berdalil dengan hadits Nabi SAW, Bahwasanya beliau pernah berkurban dengan seekor kambing, lalu beliau bersabda: "Ini untuk orang-orang yang belum berkurban dari umatku." Sebagian ulama' berpendapat, "Seekor kambing tidak cukup kecuali untuk satu orang. Dan ini adalah Pendapat Abdullah Ibnul Mubarak dan selainnya dari kalangan para ulama'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Hajjaj bin Arthah dari Jabalah bin Suhaim berkata: "ada seorang laki-laki bertanya kepada Ibnu Umar tentang hukum menyembelih hewan kurban, apakah hukumnya wajib? ' Ibnu Umar lalu menjawab, "Rasulullah SAW dan kaum muslimin melakukannya." Laki-laki itu mengulangi pertanyaannya. Ibnu Umar lalu berkata: "Tidakkah kamu bisa memahaminya, Rasulullah SAW dan kaum muslimin melakukannya!" Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini menjadi pedoman para ulama', yakni bahwa menyembelih hewan kurban tidaklah wajib, tetapi ia merupakan sunah dari sunah-sunah Rasulullah SAW yang dianjurkan untuk diamalkan. Dan ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Ibnul Mubarak."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Hannad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Hajjaj bin Arthah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW tingal di Madinah selama sepuluh tahun, dan beliau selalu berkurban." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Rasulullah SAW berkhuthbah di hadapan kami pada hari Nahr (Idul Adhha), beliau mengatakan: "Jangan sekali-kali menyembelih hewan kurban hingga kalian selesai melaksanakan shalat." Al Bara berkata: "Pamanku lalu bangkit dan bertanya, "Wahai Rasulullah, ini adalah hari di mana orang-orang bosan dengan daging. Untuk itu aku segerakan memotongnya untuk aku berikan kepada keluarga dan tetanggaku (karena mereka belum merasakan bosan)." Beliau menjawab: "Ulangilah sembelihanmu dengan yang lain." Pamanku berkata lagi, "Wahai Rasulullah, aku mempunyai kambing muda betina, yang (dagingnya) lebih baik dari pada dua ekor tua kambing jantan. Apakah aku boleh menyembelihnya?" beliau menjawab: "Ya. itu adalah sebaik-baik kurbanmu. Dan setelahmu ini, anak kambing yang berumur enam sampai setahun tak lagi dianggap memadai (untuk berkurban)." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Jabir dan Jundub, Uwaimir bin Asyqar, Ibnu Umar dan Abu Zaid Al Anshari." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, yakni bahwa bagi penduduk kota tidak boleh melaksanakan pemotongan hewan hingga imam selesai shalat. Sementara sebagaian ulama yang lain memberi keringanan bagi penduduk kampung untuk menyembelih kurban setelah terbitnya fajar. Dan Ini adalah pendapat Ibnul Mubarak.", Abu Isa berkata: "para ulama telah bersepakat bahwa tidak sah berkurban dengan hewan yang berumur enam bulan hingga satu tahun dari jenis kambing, dan mereka berkata: berkurban dengan hewan yang berumur enam hingga satu tahun hanya sah dari jenis domba".
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian makan daging sembelihannya lebih dari tiga hari." Ia berkata: "Dalam ini ada hadits serupa dari 'Aisyah dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih. Dan hanyasanya pelarangan dari Nabi SAW tehadap yang demikian itu telah berlalu kemudian setelah itu beliau membolehkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Mahmud bin Ghailan dan Al Hasan bin Ali Al Khallal dan masih banyak, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ashim An Nabil berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Aku pernah melarang kalian makan daging sembelihan lebih dari tiga hari, agar orang-orang yang berkurban bisa memberikan kepada orang yang tidak bisa berkurban. Maka, sekarang makanlah daging tersebut, kalian bisa berikan kepada orang lain atau kalian simpan." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud, 'Aisyah, Nubaisyah, Abu Sa'id, Qatadah bin An Nu'man, Anas dan Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Buraidah derajatnya hasan shahih, dan menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Abis bin Rabi'ah ia berkata: "Aku bertanya kepada Ummul Mukminin: "Apakah Rasulullah SAW melarang daging sembelihan (untuk dimakan lebih dari tiga hari)?" ia menjawab, "Tidak, hanya saja waktu itu sedikit sekali manusia yang berkurban, maka beliau berkeingian untuk memberi daging kepada orang-orang yang tidak berkurban. Dan sungguh, kami mendendeng kaki kambing dan memakannya setelah sepuluh hari." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan Ummul Mukminin di sini maksudnya adalah 'Aisyah? isteri Nabi SAW. Hadits ini juga diriwayatkan dari 'Aisyah dengan jalur yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada Fara' atau Atirah. Fara' adalah anak unta yang pertama kali dilahirkan, lalu mereka menyembelihnya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Nubaisyah, Mikhnaf bin Sulaim dan Abul 'Usyara, dari bapaknya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. sementara yang dimaksud dengan Atirah adalah sembelihan yang mereka sembelih pada bulan rajab untuk memuliakan bulan tersebut. Sebab rajab adalah bulan pertama dari bulan-bulan haram. Adapun bulan-bulan haram itu sendiri adalah rajab, dzul qa'dah, dzul hijjah dan muharram. Sedangkan bulan-bulan haji adalah syawal, dzul qa'dah, dan sepuluh hari pada bulan dzul hijjah. Demikianlah yang pernah diriwayatkan dari sebagian sahabat Nabi SAW dan selain mereka tentang bulan-bulan haji."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr Ibnul Mufadhdhal berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Yusuf bin Mahak Bahwasanya mereka pernah masuk menemui Hafshah binti 'Abdurrahman, mereka bertanya kepadanya tentang hukum akikah. Lalu Hafshah mengabarkan bahwa 'Aisyah pernah memberitahunya, bahwa Rasulullah SAW memerintahkan para sahabat untuk menyembelih dua ekor kambing yang telah cukup umur untuk anak laki-laki dan satu ekor untuk anak perempuan." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ali dan ummu Kurz, Buraidah, Samurah, Abu Hurairah, Abdullah bin Amru, Anas, Salman bin Amir dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih, sementara maksud Hafshah dalam hadits tersebut adalah (Hafshah) binti 'Abdurrahman bin Abu Bakar Ash Shiddiq."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabab dari Salman bin Amir Adh Dhabbi ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pada anak laki-laki ada hak untuk akikah, maka tumpahkanlah darah (sembelihlah kambing untuknya) dan hilangkanlah kejelekan darinya." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin A'yan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Uyainah dari Ashim bin Sulaiman Al Ahwal dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabab dari Salman bin Amir dari Nabi SAW, seperti dalam hadits tersebut. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Abu Yazid dari Siba' bin Tsabit bahwa Muhammad bin Tsabit bin Siba' mengabarkan kepadanya bahwa Ummu Kurz mengabarkan kepadanya, bahwa ia pernah bertanya Rasulullah SAW tentang akikah. Rasulullah SAW lalu menjawab: "Dua ekor kambing untuk anak laki-laki dan satu ekor untuk anak perempuan. Dan tidak ada masalah bagi kalian apakah kambing tersebut jantan atau betina." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan 'Abdurrahman bin Mahdi keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ashim bin Ubaidullah dari Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Bapaknya ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengumandangkan adzan -shalat- pada telinga Hasan bin Ali saat ia dilahirkan oleh Fatimah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan pelaksanaan dalam akikah adalah sebagaimana yang diriwayatkan dari Nabi SAW dari jalur yang banyak, yaitu dua ekor kambing yang telah cukup umur untuk laki-laki dan satu ekor untuk anak perempuan. Diriwayatkan pula dari Nabi SAW, Bahwasanya beliau pernah mengakikahi Al Hasan bin Ali dengan satu kambing. Dan sebagian ulama berpegangan dengan hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syu'aib berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Mughirah dari Ufair bin Ma'dan dari Sulaim bin Amir dari Abu Umamah ia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik hewan untuk kurban adalah kibasy, dan sebaik-baik kafan adalah hullah (sarung dan selendang)." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib. Dan Ufair bin Ma'dan adalah orang yang dilemahkan dalam hal periwayatan hadits."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Aun berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ramlah dari Mikhnaf bin Sulaim ia berkata: "Kami bersama Nabi SAW wukuf di Arafah, lalu aku mendengar beliau bersabda: "Wahai manusia, setiap pemilik rumah wajib memberikan hewan kurban dan Atirah pada setiap tahunnya. Tahukah kalian apa itu Atirah? Kalian biasa menamainya dengan rajabiyah (hewan yang dipotong untuk memuliakan bulan rajab)." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, yaitu dari hadits Ibnu Aun."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'i berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la dari Muhammad bin Ishaq dari Abdullah bin Abu Bakar dari Muhammd bin Ali bin Al Husain dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Rasulullah SAW mengakikahi Hasan dengan seekor kambing." Kemudian beliau bersabda: "Wahai Fatimah, cukurlah rambutnya lalu sedekahkanlah perak seberat rambutnya." Ali berkata: "Aku kemudian menimbang rambutnya, dan beratnya sekadar uang satu dirham atau sebagiannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib dan sanadnya tidak bersambung. Dan Abu Ja'far Muhammad bin Ali bin Al Husain belum pernah bertemu dengan Ali bin Abu Thalib."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Azhar bin Sa'd As Samman dari Ibnu Aun dari Muhammad bin Sirin dari 'Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Bapaknya berkata: "Nabi SAW pernah berkhutbah, lalu beliau turun dan minta didatangkan dua ekor kambing, setelah itu beliau menyembelih kambing tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin 'Abdurrahman dari Amru bin Abu Amru dari Al Muthallib dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Aku pernah mengikuti shalat 'idul adhha bersama Nabi SAW di lapangan, maka ketika selesai berkhutbah beliau turun dari mimbar. Setelah itu didatangkan kepada beliau seekor kambing, lalu Rasulullah SAW menyembelih kambing tersebut dengan tangannya. Dan beliau mengucapkan: "BISMILLLAAHI WALLAAHU AKBAR (Dengan nama Allah, Allah Maha Besar), ini dariku dan dari umatku yang belum berkurban." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib dari jalur ini. Dan hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama' dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, Yakni, hendaklah seorang laki-laki ketika menyembelih (kurban) ia mengucapkan: "BISMILLLAAHI WALLAAHU AKBAR" (Dengan nama Allah, Allah Maha Besar) dan ini adalah pendapat Ibnul Mubarak. Dan? dikatakan bahwa Al Muthallib bin Abdullah bin Hanthab belum pernah mendengar dari Jabir."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali bin Mushir dari Isma'il bin Muslim dari Al Hasan dari Samurah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Seorang anak laki-laki itu tergadai dengan akikahnya yang disembelih pada hari ketujuh, pada hari itu ia diberi nama dan dicukur rambutnya." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub dari Nabi SAW seperti dalam hadits tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan menjadi pedoman amal menurut para ulama, mereka menyukai jika akikah untuk anak itu disembelih pada hari ke tujuh, jika belum tersedia pada hari ke tujuh maka pada hari ke empat belas, dan jika belum tersedia maka pada hari ke dua puluh satu. Mereka mengatakan: "kambing yang sah untuk disembelih dalam akikah adalah kambing yang memenuhi kreteria (syarat) kurban".
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hakam Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Malik bin Anas dari Amru atau Umar bin Muslim dari Sa'id Ibnul Al Musayyab dari Ummu Salamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa melihat hilal bulan dzul hijjah dan ingin berkurban, maka janganlah ia mengambil rambut atau kukunya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Yang benar, dia adalah Amru bin Muslim, Muhammad bin Amru bin Alqamah adalah orang yang meriwayatkan hadits darinya dan masih banyak lagi. Hadits ini juga diriwayatkan dari Sa'id Ibnul Musayyab, dari Ummu Salamah, dari Nabi SAW dengan jalur lain, seperti hadits tersebut. Hadits ini menjadi pendapat sebagian ulama di antaranya Sa'id bin Al Musayyab, Ahmad dan Ishaq. Namun ada sebagian ulama lain yang memberikan keringan dalam persoalan tersebut, mereka mengatakan, "Tidak apa-apa mengambil bulu atau kukunya, dan ini adalah pendapat As Syafi'i. Ia berhujah dengan hadits 'Aisyah bahwa Nabi SAW pernah mengirim hewan kurban dari Madinah. Dan beliau tidak menghindari perbuatan yang dihindari oleh orang yang sedang ihram."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan dari Yunus bin Abu Yazid dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada nadzar dalam bermaksiat, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar, Jabir dan Imran bin Hushain." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits yang tidak shahih, sebab Az Zuhri tidak mendengar hadits ini dari Abu Salamah. Ia berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: "Tidak hanya seorang yang telah meriwayatkan hadits ini, di antara mereka Musa bin Uqbah dan Ibnu Abu Atiq dari Az Zuhri dari Sulaiman bin Arqam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Aisyah dari Nabi SAW. Muhammad berkata: "Hadits itu (sendiri) adalah ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il At Tirmidzi -dan namanya adalah Muhammad bin Isma'il bin Yusuf, berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Sulaiman bin Bilal berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Uwais dari Sulaiman bin bilal dari Musa bin Uqbah dan Muhammad bin Abdullah bin Abu Atiq dari Az Zuhri dari Sulaiman bin Arqam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada nadzar dalam bermaksiat kepada Allah, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib. Tetapi hadits ini lebih shahih dari hadits Abu Shafwan dari Yunus. Abu Shafwan sendiri adalah orang Makkah, namanya adalah Abdullah bin Sa'id bin Abdul Malik bin Marwan. Al Humaidi dan banyak ulama dari ahli hadits telah meriwayatkan darinya. Ada Sekelompok ulama dari kalangan sahabat nabi SAW dan selain mereka berkata: "Tidak ada nadzar dalam bermaksiat kepada Allah, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Dan ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq, keduanya berdalil dengan hadits Az Zuhri, dari Abu Salamah, dari 'Aisyah. Dan sebagian ulama dari kalangan sahabat nabi SAW dan selainnya berkata: "Tidak ada nadzar dalam bermaksiat, dan tidak ada pula kafarah dalam hal tersebut." Dan ini adalah pendapat Malik dan As Syafi'i."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik bin Anas dari Thalhah bin Abdul Malik Al Aili dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa bernadzar untuk taat kepada Allah hendaklah ia kerjakan dan barangsiapa bernadzar untuk bermaksiat kepada Allah maka janganlah ia kerjakan." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Ubaidullah bin Umar dari Thalhah bin Abdul Malik Al Aili dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, Yahya bin Abu Katsir meriwayatkannya dari? Al Qasim bin Muhammad. Dan ini adalah pendapat sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Pendapat ini juga dipegang oleh Imam Malik dan Imam Syafi'i. Mereka mengatakan, "Tidak boleh bermaksiat kepada Allah, (jika seseorang bernadzar demikian) dan tidak ada kaffarat sumpah apabila terdapat nadzar dalam kemaksiatan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah dari Tsabit bin Adh Dhahhak dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang hamba tidak boleh bernadzar dengan sesuatu yang tidak ia miliki." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Amru dan Imran Abu Isa Hushain." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Al Mughirah bin Syu'bah- berkata: telah menceritakan kepadaku Ka'b bin Alqamah dari Abul Khair dari Uqbah bin Amir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kafarah nadzar yang belum ditentukan (bentuknya), maka kafarahnya adalah dengan kafarah yamin (sumpah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari Yunus ia adalah Ibnu Ubaid- berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Wahai 'Abdurrahman, janganlah kamu mengharap kekuasaan. Sesungguhnya jika kekuasaan itu datang kepadamu karena pengharapanmu, maka urusannya akan dibebankan kepadamu. Tetapi jika kekuasaan itu datang kepadamu bukan karena pengharapanmu, maka engkau akan mendapat pertolongan. Jika engkau bersumpah untuk melakukan sesuatu (nadzar) kemudian melihat yang lebih baik, maka ambillah sesuatu yang lebih baik itu dan tunaikanlah kafarah untuk sumpahmu tersebut." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ali, Jabir, Adi bin Hatim, Abu Darda, Anas, 'Aisyah, Abdullah bin Amru, Abu Hurairah, Ummu Salamah dan Abu Musa." Abu Isa berkata: "Hadits 'Abdurrahman bin Samurah derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa bersumpah atas suatu perkara lalu melihat yang lebih baik dari itu, maka hendaklah ia kerjakan yang lebih baik dan membayar kafarah sumpahnya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ummu Salamah." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih. Dan menjadi pedoman amal menurut kebanyakan ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, yakni bahwa kafarah yang ditunaikan sebelum terjadinya pelanggaran adalah sah. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Malik bin Anas, As Syafi'I, Ahmad dan Ishaq. Sedangkan sebagian ulama lain berpendapat bahwa kafarah tidak boleh ditunaikan sebelum terjadinya pelanggaran. Sufyan Ats Tsauri berkata: "Jika seseorang memberikan kafarah setelah terjadinya pelanggaran maka itu lebih aku sukai, jika ia memberikannya sebelum terjadinya pelanggaran maka itu sudah cukup."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bnin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dan Hammad bin Salamah dari Ayyub dari nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah atas suatu perkara, lalu ia mengatakan 'Insyaallah', maka ia tidak berdosa (jika tidak terlaksanakan)." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan. Ubaidullah bin Umar dan selainnya telah meriwayatkannya dari Nafi', dari Ibnu Umar secara mauquf." Seperti ini pula diriwayatkan dari Salim, dari Ibnu Umar? radliallahu 'anhuma -mauquf-, kami tidak mengetahui seorang pun yang memarfu'kannya selain Ayyub As Sakhtiyani. Isma'il bin Ibrahim berkata: "Terkadang Ayyub memarfu'kannya dan terkadang tidak.", hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. yakni jika istitsna (kalimat pengecualian berupa insyaa Allah) bersambung setelah kalimat sumpah maka ia tidak berdosa (jika melanggarnya). Dan ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Al Auza'I, Malik bin Anas, Abdullah Ibnul Mubarak, Syafi'I, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah lalu mengucapkan 'Insyaallah', maka ia tidak berdosa (jika tidak terlaksana)." Abu Isa berkata: "Aku pernah bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, ia lalu berkata: "Ini adalah hadits yang keliru, Abdurrazaq telah melakukan kekeliruan di dalamnya. Ia meringkasnya dari hadits Ma'mar, dari Ibnu Thawus, dari bapaknya, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sulaiman bin Dawud pernah mengatakan, 'Sungguh, aku akan menggilir tujuh puluh wanita dalam semalam, niscaya setiap dari mereka akan melahirkan seorang anak laki-laki'. Lalu ia menggilir mereka dan tidak ada seorang pun dari mereka yang melahirkan, kecuali seorang wanita yang melahirkan anak setengah laki-laki (cacat)." Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Sekiranya Sulaiman mengucapkan 'Insyaallah', sungguh ia akan mendapatkan sebagaimana yang ia katakan." Demikianlah hadits ini diriwayatkan dari Abdurrazaq dari Ma'mar, dari Ibnu Thawus, dari bapaknya secara lengkap. Beliau mengatakan, "Tujuh puluh wanita." Hadits ini diriwayatkan dari jalur yang banyak dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sulaiman bin Dawud berkata: 'Sungguh, aku akan menggilir seratus wanita dalam satu malam'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya bahwa Nabi SAW mendengar Umar mengatakan: "Demi bapakku, demi bapakku." Maka beliau bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya Allah melarang kalian bersumpah dengan bapak-bapak kalian." Umar lalu berkata: "Demi Allah, aku tidak akan melakukannya lagi, baik itu bersumpah dengan nama ayahku oleh diriku sendiri, atau menceritakan dari orang lain (yang ia bersumpah dengan nama ayahnya)." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Tsabit bin Adh Dhahhak, Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Qutailah, dan 'Abdurrahman bin Samurah." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih." Abu Isa berkata: "Abu Ubaid mengatakan, "Makna dari ucapannya Umar 'Wala Atsiran' yaitu aku tidak akan menceritakannya dari selainku (yang bersumpah dengan nama ayanya)."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW mendapati Umar dalam sebuah rombongan dan ia sedang bersumpah dengan bapaknya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah melarang kalian bersumpah dengan bapak-bapak kalian. Hendaklah seseorang bersumpah dengan nama Allah, atau lebih baik diam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Al Hasan bin Ubaidullah dari Sa'd bin Ubaidah bahwa Ibnu Umar mendengar seorang laki-laki mengucapkan: "Tidak, demi Ka'bah." Ibnu Umar lalu berkata: "Tidak boleh bersumpah dengan selain Allah. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan selain Allah maka ia telah kafir atau berbuat syirik." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan. Sebagian ulama menafsirkan hadits ini, bahwa perkataan Nabi 'telah kafir atau berbuat syirik', adalah untuk penegasan. Dasarnya adalah hadits Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW pernah mendengar Umar mengatakan, "Demi bapakku, demi bapakku." Rasulullah pun bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya Allah melarang kalian bersumpah dengan bapak-bapak kalian." Juga, hadits Abu Hurairah dari Nabi SAW, Bahwasanya ketika ada orang yang berkata dalam sumpahnya, "Demi Lata dan Uzza." Beliau bersabda: "Hendaklah ia mengatakan 'Tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Allah'."Abu Isa berkata: "Hadits ini semisal dengan apa yang diriwayatkan dari nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya riya itu syirik." Sebagian ulama mentafsirkan ayat ini: (Barangsiapa mengharap perjumpaan dengan Tuhannya, maka hendaklah ia mengerjakan amal yang saleh) -Qs. Al Kahfi: 100-, yaitu tidak boleh riya."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Quddus bin Muhammad Al Aththar Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Ashim dari Imran Al Qaththan dari Humaid dari Anas ia berkata: "Ada seorang wanita bernadzar untuk berjalan ke baitullah, lalu Nabi SAW ditanya tentang hal itu, beliau menjawab: "Sesungguhnya Allah tidak butuh dengan nadzar perjalanan kakinya itu, perintahkanlah kepadanya untuk berkendara." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Uqbah bin Amir dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Anas derajatnya hasan shahih gharib dari jalur ini, hadits ini menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, mereka berkata: "Jika seorang wanita bernadzar untuk berjalan, maka hendaklah ia berkendara dan menyembelih seekor kambing (sebagai denda)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Nabi SAW melewati orang tua yang dipapah oleh dua orang anaknya, beliau bertanya: "Ada apa dengan orang ini?" orang-orang menjawab, "Wahai Rasulullah, ia bernadzar untuk berjalan (tidak mau berkendaraan)." Beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak butuh dengan penyiksaan orang ini terhadap dirinya sendiri." Anas berkata: "lalu beliau memerintahkannya untuk berkendara." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki….lalu menyebutkan sebagaimana hadits tersebut. Dan ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian melakukan nadzar, sebab nadzar tidak bisa mengubah takdir sedikitpun. Hanyasanya nadzar itu muncul dari orang yang bakhil." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW. Mereka memakruhkan nadzar. Abdullah Ibnul Mubarak berkata: "Maksud dari dimakruhkannya nadzar adalah dalam hal taat dan maksiat. Jika seorang laki-laki bernadzar untuk melaksanakan ketaatan lalu mengamalkannya, maka ia akan mendapatkan pahala. Namun dimakruhkan baginya untuk bernadzar."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar ia berkata: "Aku bertanya, "Wahai Rasulullah, pada masa Jahilliyah aku pernah bernadzar untuk beriktikaf di masjidil haram selama satu malam?" beliau menjawab: "Laksanakanlah nadzarmu." Ia berkata: "Dalam bab ini hadits serupa diriwayatkan dari Abdullah bin Amru dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Umar derajatnya hasan shahih, Sebagian ulama berpegangan dengan hadits ini, mereka berkata: "Jika seorang laki-laki masuk Islam lalu bernadzar untuk melaksanakan ketaatan, maka hendaknya ia laksanakan nadzarnya." Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berkata: "Tidak ada I'ktikaf kecuali dengan puasa." Dan sebagian ahli ilmu yang lainnya lagi berkata: "Orang yang berpuasa tidak harus berpuasa, kecuali jika ia mewajibkan dirinya untuk berpuasa." Mereka berdalil dengan hadits Umar, bahwasanya ia pernah bernadzar untuk I'ktikaf selama satu malam pada masa Jahilliyah, lalu Nabi SAW memerintahkan kepadanya untuk melaksanakan nadzarnya. Ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak dan Abdullah bin Ja'far dari Musa bin Uqbah dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya ia berkata: "Yang biasa Rasulullah SAW gunakan untuk bersumpah adalah: "Tidak, demi Dzat yang membolak-balikkan hati." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Hadi dari Umar bin Ali bin Al Husain bin Ali bin Abu Thalib dari Said bin Marjanah dari Abu Hurairah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "barang siapa yang memerdekakan budak mukmin maka dari setiap anggota tubuh budak yang ia merdekakan Allah akan memerdekakan anggota tubuhnya dari neraka, sehingga Allah memerdekakan kemaluannya dari kemaluan budak yang ia merdekakan.", ia berkata: "dan dalam bab ini ada hadits serupa dari Aisyah, Amru bin Absah, Ibnu Abbas, watsilah bin Al Asqa', Abu Umamah dan Ibnu Umar serta Ka'ab bin Murrah.", Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih gharib dari jalur ini, dan Ibnu Al Hadi nama aslinya adalah Yazid bin Abdullah bin Usamah bin Al Hadi, dia adalah orang Madinah, dapat dipercaya, dan Anas bin Malik adalah di antara orang yang meriwayatkan hadits darinya, dan masih banyak lagi ulama yang meriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Syu'bah dari Hushain dari Hilal bin Yasaf dari Suwaid bin Muqarrin Al Muzanni ia berkata: "Kami tujuh bersaudara dan kami tidak mempunyai pembantu kecuali seorang budak wanita, budak itu lalu ditampar oleh salah seorang dari kami. Maka Nabi SAW memerintahkan untuk memerdekakannya." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Tidak hanya seorang yang telah meriwayatkan hadits ini dari Hushain bin 'Abdurrahman. Sebagaian mereka menyebutkan dalam haditsnya: "Suwaid berkata: "Ia menampar wajahnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah dari Tsabit bin Adh Dhahhak ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan agama selain Islam dengan dusta, maka ia sebagaimana yang ia katakan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Para ulama berselisih dalam memahami hadits ini: seandainya seorang laki-laki bersumpah dengan agama selain Islam, seperti mengatakan, 'Dia Yahudi atau Dia Nashrani' jika melakukan begini dan begini', kemudian orang tersebut melakukannya. Sebagian mereka berkata: "Dia telah melakukan perbuatan yang besar, namun tidak ada kafarah atasnya." Ini adalah pendapat ulama Madinah, dan pendapat ini diikuti oleh Malik bin Anas dan Abu Ubaid. Sementara sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka berpendapat bahwa dalam hal ini ada kafarahnya. Ini adalah pendapat Sufyan, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Ubaidullah bin Zahr dari Abu Sa'id Ar Ru'aini dari Abdullah bin Malik Al Yahshubi dari Uqbah bin Amir ia berkata: "Aku bertanya, "Wahai Rasulullah, saudara perempuanku bernadzar untuk berjalan dengan berletanjang kaki dan tanpa kerudung ke Baitullah?" Nabi SAW lalu bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak memandang nadzar perlakuan buruk saudaramu terhadap dirinya sama sekali, oleh karena itu hendaklah ia berkendara dan berkerudung, setelah itu hendaklah ia puasa selama tiga hari." Ia berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, dan ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Mughirah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah ia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda: "barang siapa di antara kalian yang bersumpah lalu mengucapkan dalam sumpahnya, 'Demi Lata dan Uzza', maka hendaklah ia mengucapkan, 'Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah'. Dan barangsiapa mengucapkan: 'mari kita bermain judi', maka hendaklah ia bersedekah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abul Mughirah adalah? orang Khaulan? dari Himsha, dan namanya adalah Abdul Quddus Ibnul Hajjaj."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas berkata: "Sa'ad bin Ubadah meminta fatwa Rasulullah SAW tentang nadzar ibunya yang telah meninggal sebelum ia menepatinya. Maka Nabi SAW bersabda: "tepatilah nadzar ibumu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Imran bin Uyainah dia adalah saudara Sufyan bin Uyainah, dari Hushain dari Salim bin Abul Ja'd dari Abu Umamah dan selainnya dari kalangan sahabat Nabi SAW, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Muslim mana saja yang memerdekakan seorang muslim lainnya, maka hal tersebut dapat membebaskannya dari neraka, setiap anggota tubuh yang ia merdekakan maka akan membebaskan anggota tubuhnya dari neraka. Muslim mana saja memerdekakan dua orang wanita muslimah, maka hal tersebut dapat membebaskannya dari api neraka, setiap dua anggota tubuh yang ia merdekakan maka akan membebaskan anggota tubuhnya dari neraka, Dan muslimah mana saja yang memerdekakan seorang muslimah lainnya, maka hal tersebut dapat memerdekakannya dari neraka, setiap anggota badan yang ia merdekakan akan membebaskan anggota badannya dari neraka." Abu Isa berkata: " hadits ini derajatnya hasan shahih gharib dari jalur ini."Abu Isa berkata: "Hadits ini menunjukkan bahwa memerdekakan budak laki-laki lebih utama dari memerdekakan budak wanita. Karena sabda Rasulullah SAW, "Barangsiapa memerdekakan seorang muslim lainnya, maka setiap anggota badan yang ia merdekakan akan membebaskan setiap anggota badannya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Atha bin As Saib dari Abul Bakhtari berkata: "bahwa ada sekumpulan pasukan dari kaum muslimin yang dipimpin oleh Salman Al Farisi mengepung salah satu istana Persi, mereka (pasukan kaum muslimin) berkata: "Wahai Abu Abdullah, tidakkah kita perangi mereka." Salman menjawab: "Biarkanlah aku menyeru mereka sebagaimana aku mendengar Rasulullah SAW menyeru mereka." Salman kemudian mendatangi mereka dan berkata kepada mereka: "Aku hanyalah orang seperti kalian yang barasal dari Persi. Kalian lihat orang-orang arab mentaatiku. Jika kalian masuk Islam, maka kalian akan mendapatkan hak sebagaimana yang kami dapatkan dan mendapatkan kewajiban sebagaimana yang kami dapatkan. Tetapi jika kalian enggan dan hanya menerima agama kalian, maka kami akan biarkan kalian. Namun kalian wajib memberikan jizyah (pajak) kepada kami dalam keadaan hina." Abul Bakhtari berkata: "Salman berbicara kepada mereka dengan bahasa Persi: "Kalian tidaklah terpuji", jika kalian enggan maka kami akan perangi, sebagaimana kami memerangi yang lain." Mereka menjawab, "Kami tidak memberikan jizyah sebagaimana orang-orang yang memberinya, akan tetapi kami akan memerangi kalian." Kaum muslimin berkata: "Wahai Abu Abdillah, tidakkah kita perangi mereka?" Salman menjawab, "Tidak." Kemudian Salman kembali mengajak mereka kepada hal yang sama selama tiga hari, hingga akhirnya ia berkata: "Perangilah mereka.", kemudian kami memerangi mereka dan berhasil menaklukkan kota tersebut." Ia berkata: "dan dalam bab ini ada hadits serupa dari Buraidah, An Nu'man bin Muqarrin, Ibnu Umar dan Ibnu Abbas. Dan hadits Salman derajatnya hasan, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Atha bin As Saib, dan aku mendengar Muhammad berkata: "Abu Al Bakhtari belum pernah berjumpa dengan Salman, karena ia belum pernah bertemu dengan Ali. Padahal Salman sendiri meninggal sebelum Ali. sebagian ulama' dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka cenderung berpendapat dengan hadits ini, Mereka berpendapat, bahwa (orang-orang kafir) harus diserukan dakwah sebelum diperangi. Ini adalah pendapat Ishaq bin Ibrahim. Ia berkata: "Jika mereka diserukan dakwah terlebih dahulu maka akan lebih baik, sebab hal itu lebih berwibawa." Sementara sebagian ulama lain berkata: "Pada hari tersebut tidak ada dakwah.", Ahmad berkata: "Pada saat itu saya berpendapat tidak ada seorang pun yang diserukan dakwah (kepadanya).", As Syafi'I berkata: "Musuh tidak boleh diperangi hingga mereka diserukan dakwah, kecuali jika mereka mendahului. Dan jika tidak dilakukan (dakwah), maka sebenarnya dakwah telah sampai kepada mereka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Adani Al Makki ia dijuluki Abu Abdullah seorang lelaki shalih dan dia adalah anak Abu Umar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abdul Malik bin Naufal bin Musahiq dari Ibnu 'Isham Al muzani dari Bapaknya -ia seorang sahabat Nabi-, ia berkata: "adalah Rasulullah SAW jika mengirim pasukan atau ekspedisi, beliau bersabda kepada mereka: "Jika kalian melihat masjid atau mendengar adzan, maka janganlah kalian membunuh seorang pun." Ini adalah hadits hasan gharib, dan ini adalah hadits Ibnu Uyainah.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepadaku Malik bin Anas dari Humaid dari Anas berkata: "bahwasanya Rasulullah SAW ketika keluar menyerang khobar beliau mendatanginya pada malam hari, dan jika beliau mendatangi suatu kaum pada waktu malam, beliau tidak langsung menyerbu hingga datang waktu subuh. Ketika subuh tiba, orang-orang yahudi khaibar berangkat ke ladang mereka sambil membawa sekop dan keranjangnya. Ketika mereka melihat Rasulullah, mereka berkata: "Muhammad! Demi Allah, Muhammad telah sepakat dengan pasukannya untuk menyerang." Rasulullah SAW berseru: "Allahu akbar, Khaibar akan musnah. Sungguh jika kami telah singgah di pekarangan suatu musuh, maka amat buruklah pagi hari bagi orang-orang yang telah diberi peringatan itu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin Basysyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Anas dari Abu Thalhah berkata: "Jika Nabi SAW muncul (menyerang) pada suatu kaum, beliau bermukim di tempat yang tinggi selama tiga hari." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, sedangkan hadits Anas dari Humaid hasan shahih. Sebagian ulama memberi keringanan atas bolehnya menyerang di waktu malam. Namun sebagian ulama yang lain memakruhkannya." Ahmad dan Ishaq berkata: "Tidak apa-apa menyerang musuh di waktu malam." Sementara maksud dari perawi 'Muhammad telah sepakat dengan Al-khamis', yaitu (sepakat dengan pasukannya)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "bahwasanya Rasulullah SAW menebang dan membakar kebun kurma milik bani Nadhir, tepatnya di wilayah Buwairah. Maka Allah menurunkan ayat-Nya: '(Apa saja yang kamu tebang dari pohon kurma (milik orang-orang kafir) atau yang kamu biarkan (tumbuh) berdiri di atas pokoknya, maka (semua itu) adalah dengan izin Allah: dan karena Dia hendak memberikan kehinaan kepada orang-orang fasik) ' -Qs. Al Hasyr: 5-Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas. Hadits ini derajatnya hasan shahih. sebagian ulama berpegangan dengan hadits ini, dan mereka tidak mempermasalahkan atas pembolehan menebang pohon kurma dan menghancurkan benteng. Namun sebagian yang lain memakruhkan hal tersebut, dan ini adalah pendapat Al Auza'i. Al Auza'I berkata: "Abu Bakar Ash Shiddiq telah melarang menebang pohon yang sedang berbuah atau menghancurkan bangunan, dan kaum muslimin setelahnya juga melakukan sebagaimana yang dilakukan oleh Abu Bakar Ash Shiddiq." Imam Syafi'I berkata: "Tidak apa-apa membakar dan menebang pohon yang berbuah di wilayah musuh." Imam Ahmad berkata: "Untuk beberapa kasus tidak apa-apa melakukan hal itu, tetapi jika itu menimbulkan kesia-siaan maka tidak boleh membakar." Sementara Ishaq mengatakan, "Jika membakar itu bisa membuat kerugian dipihak musuh maka itu sunah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid Al Muharibi berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath bin Muhammad dari Sulaiman At Taimi dari Sayyar dari Abu Umamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah melebihkan aku di atas para nabi, atau beliau mengatakan: "umatku di atas umat yang lain, dan Allah telah menghalalkan ghanimah untukku." Dan di dalam bab ini ada hadits serupa dari Ali, Abu Dzar, Abdullah bin Amru, Abu Musa dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Umamah derajatnya hasan shahih. Dan Sayyar biasa dipanggil dengan nama Sayyar mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) bani Mu'awiyah. Dan di antara orang yang meriwayatkan hadits darinya adalah Sulaiman At Taimi, Abdullah bin Bahir dan masih banyak lagi."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Ala bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Aku dilebihkan atas semua Nabi dengan enam hal: aku diberi ucapan yang singkat dan padat maknanya, aku dimenangkan dengan (menebarnya) rasa takut pada diri musuh, ghanimah dihalalkan untukku, bumi dijadikan untukku sebagai masjid dan tempat bersuci dan aku diutus untuk semua makhluk, serta aku menjadi penutup para nabi." Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adh Dhabbi dan Humaid bin Mas'adah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Akhdhar dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW membagi ghanimah untuk pasukan yang berkuda mendapat dua bagian dan pasukan yang berjalan kaki mendapat satu bagian." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Sulaim bin Akhdhar seperti dalam hadits tersebut. Dalam bab ini ada hadits serupa dari Mujami' bin Jariyah, Ibnu Abbas dan Ibnu Abu Amrah dari bapaknya." Dan hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih. Hadits ini nenjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Dan yang demikian itu adalah pendapat Sufyan bin Ats Tsauri, Al Auza'I, Malik bin Anas, Ibnul Mubarak, Syafi'I, Ahmad dan Ishaq. Mereka mengatakan: Bagi tentara penunggang kuda mendapat tiga bagian: satu bagian untuk dirinya dan dua bagian untuk kudanya. Sementara bagi tentara tak berkuda adalah satu bagian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Azdi Al Bashri dan Abu Ammar dan masih banyak lagi, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir dari Bapaknya dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik sahabat empat orang, sebaik-baik ekspedisi empat ratus, sebaik-baik pasukan empat ribu dan tidak akan terkalahkan pasukan sejumlah dua belas ribu." Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan tidak ada seorang ulama pun yang menyandarkan hadits ini selain Jarir bin Hazim. Hanya saja hadits ini diriwayatkan dari Az Zuhri, dari Nabi SAW secara mursal. Hibban bin Ali Al Anazi meriwayatkannya dari Uqail, dari Az Zuhri, dari Ubaidullah, dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW. Al Laits bin Sa'd juga meriwayatkannya dari 'Uqail dari Az Zuhri, dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya dari Yazid bin Hurmuz bahwa Najdah Al Haruri menulis surat kepada Ibnu Abbas dan bertanya: "Apakah Rasulullah SAW pernah berperang dengan membawa para wanita? Dan apakah beliau memberi bagian kepada mereka?" Ibnu Abbas lalu menulis balasan kepadanya, "kamu menulis surat kepadaku dan bertanya 'Apakah Rasulullah SAW berperang dengan membawa para wanita? Beliau perang dengan membawa wanita, hingga dapat mereka mengobati orang-orang yang sakit. Mereka juga diberi dari upah dari ghanimah. Adapun ketentuan bagian mereka (dari ghanimah), maka beliau tidak memberikan bagian kepada mereka." Dalam bab ini juga ada hadits dari Anas dan Ummu Athiyah. Dan hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan menjadi pedoman amal menurut mayoritas ulama, dan Ini adalah pendapat oleh? Sufyan Ats Tsauri dan Asy Syafi'i. Sebagian ulama lain berpendapat bahwa kaum wanita dan anak kecil mendapatkan bagian ghanimah. Pendapat ini diambil oleh Al Auza'i." Al Auza'I berkata: "Nabi SAW pernah memberikan bagian kepada anak-anak di Khaibar, dan para pemimpin kaum muslimin juga memberikan bagian untuk setiap anak yang lahir di bumi perang." Al Auza'I kembali mengatakan: "Nabi SAW memberikan bagian kepada kaum wanita di Khaibar, dan kaum muslimin setelahnya juga melakukan hal itu." Ali bin Khasyram menceritakan kepada kami seperti itu, ia berkata: Isa bin Yunus menceritakan kepada kami dari Al Auza'I dengan hadits yang sama. Sedangkan makna dari ucapan Ibnu Abbas: "Mereka juga diberi dari ghanimah", yaitu mereka diberi sedikit dari hasil ghanimah sebagai upah (pemberian, bukan sebagai bagian tertentu)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr Ibnul Mufadhdhal dari Muhammad bin Zaid dari Umair mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abul Lahm ia berkata: "Aku mengikuti peperangan Khaibar bersama tuanku, lalu orang-orang memperbincangkan aku di hadapan Rasulullah SAW. Mereka memperbincangkan di hadapan Rasulullah bahwa aku adalah seorang budak." Umair berkata: "Rasulullah SAW kemudian memerintahkan aku (untuk berperang), maka aku pun mencabut pedang. Ketika pedang itu aku seret (karena aku pendek dan belum cukup umur), beliau memerintahkan agar aku diberi sesuatu dari perkakas rumah. Dan aku menawarkan kepadanya ruqyah yang biasa aku baca untuk mengobati orang-orang gila, maka beliau memerintakah agar aku membuang sebagian (bacaan yang bermasalah) dan menahan sebagian." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas, dan hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama, yakni bahwa budak tidak berhak mendapatkan bagian dari hasil ghanimah, akan tetapi ia diberi sesuatu sebagai bentuk pemberian saja. Ini adalah pendapat yang diambil oleh Ats Tsauri, Syafi'I, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshar berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Al Fudhail bin Abu Abdullah dari Abdullah bin Niyar Al Aslami dari Urwah dari 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW keluar menuju badar, hingga ketika beliau sampai di dataran tinggi bernama Wabar, tiba-tiba ada seorang laki-laki musyrik menyusul beliau seraya menunjukkan keberaniannya dan kepiawaiannya. Nabi SAW lalu bertanya kepada laki-laki itu: "Apakah kamu beriman dengan Allah dan rasul-Nya?" laki-laki itu menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "Kembalilah, sekali-kali aku tidak akan memohon pertolongan kepada orang musyrik." Dan dalam hadits ini sebenarnya redaksinya lebih panjang dari ini, hadits ini derajatnya hasan gharib, dan menjadi pedoman menurut sebagian ulama, mereka berkata: "Ahli dzimmah tidak mendapatkan bagian dari harta ghanimah meskipun ikut berperqang melawan musuh bersama kaum muslimin. Namun sebagian ulama berpendapat bahwa mereka tetap mendapatkan bagian dari harta ghanimah (harta rampasan perang) jika ikut berperang melawan musuh bersama kaum muslimin."
Dan diriwayatkan dari Az Zuhri bahwa Nabi SAW memberi bagian kepada kaum yahudi yang ikut berperang bersamanya. Demikianlah Qutaibah bin Sa'id menceritakan kepada kami, ia berkata: Abdul Warits bin Sa'id menceritakan kepada kami dari Azrah bin Tsabit dari Az Zuhri seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats berkata: telah menceritakan kepada kami Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari kakeknya Abu Burdah dari Abu Musa ia berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW dalam sebuah rombongan orang-orang Asy'ari di Khaibar, lalu beliau memberi bagian kepada kami bersama orang-orang yang ikut berperang." Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama. Al Auza'I berkata: "Barangsiapa menyusul kaum muslimin sebelum bagian untuk kuda diberikan, maka ia akan diberi bagian darinya." Buraid julukannya adalah Abu Buraidah, seorang yang tsiqah (dapat dipercaya). Sufyan Ats Tsauri, Ibnu Uyainah, dan selain keduanya adalah diantara orang-orang yang meriwayatkan hadits darinya".
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam Ath Thai berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Tsa'labah Al Khusyani ia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang periuk orang-orang Majusi, maka beliau menjawab, "Cucilah hingga bersih dan masaklah dengannya." Beliau juga melarang memakan setiap binatang buas dan binatang yang mempunyai taring." Hadits ini juga diriwayatkan melalui jalur lain, dari Abu Tsa'labah. Abu Idris Al Khaulani meriwayatkannya dari Abu Tsa'labah. Dan Abu Qilabah belum pernah mendengar dari Abu Tsa'labah, tetapi ia meriwayatkan dari Abu Asma Ar Rahabi, dari Abu Tsa'labah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Haiwah bin Syuraih ia berkata: Aku mendengar Rabi'ah bin Yazid Ad Dimasyqi berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Idris Al Khaulani 'Aidzullah bin Ubaidullah ia berkata: Aku mendengar Abu Tsa'labah Al Khusyanni berkata: "Aku mendatangi Rasulullah SAW dan bertanya, "Wahai Rasulullah, kami berada di daerah ahli kitab dan kami makan dengan perkakas mereka?" beliau menjawab: "Jika kalian mendapatkan yang lain maka jangan makan dengannya, tetapi jika tidak mendapatkan maka cucilah dan makanlah dengannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Isa Al Baghdadi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Muhammad Al Qurasyi Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Qatadah dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahabi dari Abu Tsa'labah Al Khusyani Ia berkata: "Wahai Rasulullah, kami berada di wilayah ahli kitab, lalu memasak dengan periuk mereka dan minum dengan bejana mereka?" maka Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian tidak mendapatkan yang lain maka cucilah perkakas tersebut dengan air." Abu Tsa'labah bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, kami berada di wilayah yang biasa melakukan pemburuan, lalu apa yang harus kami lakukan?" beliau menjawab: "Jika kamu melepaskan anjing yang telah terlatih dan kamu sebut nama Allah (saat melepasnya) hingga dapat membunuh binatang buruan, maka makanlah. Namun Jika anjing itu tidak terlatih maka bersihkanlah (pada bagian yang digigit), lalu makanlah. Dan jika kamu melempar anak panahmu dan kamu sebut nama Allah hingga membunuhnya (buruan), maka makanlah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdurrahman Ibnul Harits dari Sulaiman bin Musa dari Makhul dari Abu Sallam dari Abu Umamah dari Ubadah bin Ash Shamit berkata: "Nabi SAW membagi nafl (bagian harta rampasan) saat memulai peperangan sebanyak seperempat bagian, dan seperti tiga saat kembali dari peperangan." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas, Habib bin Maslamah, Ma'n bin Yazid, Ibnu Umar dan Salamah Ibnul Akwa'." Abu Isa berkata: "Hadits Ubadah ini derajatnya hasan shahih, dan hadits ini telah diriwayatkan oleh Abu Sallam, dari salah seorang sahabat Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari Bapaknya dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW memberikan pedangnya yang bernama dzul fiqar sebagai nafl (pemberian tambahan selain ghanimah) pada perang badar. Dan pedang itulah yang beliau mimpikan pada perang uhud." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan kami hanya mengetahuinya dari jalur ini, dari hadits Ibnu Abu Az Zinad. Para ulama berselisih dalam masalah nafl yang diambilkan dari seperlima (ghanimah). Malik bin Anas berkata: "Belum pernah sampai kabar kepadaku bahwa Rasulullah SAW memberikan nafl dalam setiap peperangannya. Tetapi yang sampai kepadaku bahwa beliau memberikan nafl pada sebagian peperangan yang dilakukannya, dan itu pun berdasarkan ijtihad imam, di setiap kali ghanimah didapatkan. Ishaq bin Manshur mengatakan: aku pernah berkata kepada Ahmad "Nabi memberi nafl seperempat bagian saat peperangan dimulai setelah diambil seperlima, dan jika kembali dari peperangan, beliau memberi sepertiga bagian setelah diambil seperlima", Maka Ahmad berkata: "beliau mengelurkan seperlima (terlebih dahulu) kemudian memberi nafl dari yang tersisa, dan tidak pernah lebih dari ini", Abu Isa mengatakan: Hadis ini sesuai dengan perkataan Ibnul Musayyab, nafl diambil dari seperlima. Ishaq berkata kurang lebih demikian.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Yahya bin Sa'id dari Umar bin Katsir bin Aflah dari Abu Muhammad mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abu Qatadah, dari Abu Qatadah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membunuh (musuh) dan mempunyai bukti atas pembunuhannya, maka ia berhak mendapatkan salb (harta milik) orang yang dibunuhnya." Abu Isa berkata: "Dalam hadits terdapat kisah. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Sa'id dengan sanad ini, seperti hadits tersebut. Dalam bab ini juga ada hadits dari Auf bin Malik, Khalid Ibnul Walid, Anas dan Samurah bin Jundub. Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abu Muhammad nama aslinya adalah Nafi', mantan budak (yang dimerdekakan oleh) Abu Qatadah. Hadits ini menajdi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Ini adalah pendapat Imam Al Auza'I, Syafi'I dan Ahmad. Sementara sebagian ulama berkata: "Seorang imam hendaklah mengeluarkan seperlima dari harta salb." Ats Tsauri berkata: "An Nafl itu adalah seperti jika seorang imam berkata 'barangsiapa mendapatkan sesuatu maka ia berhak atasnya, dan barangsiapa membunuh seorang musuh maka ia berhak mendapatkan salb-nya', maka seperti itu boleh dan tidak ada kewajiban mengeluarkan seperlimanya." Ishaq berkata: "Salb itu menjadi hak si pembunuh, kecuali jika salb tersebut jumlahnya banyak, sehingga imam berpandangan untuk mengeluarkan seperlima dari harta salb tersebut sebagaimana yang dilakukan oleh Umar Ibnul Khaththab."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Jahdham bin Abdullah dari Muhammad bin Ibrahim dari Muhammad bin Zaid dari Syahr bin Hausyab dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW melarang membeli ghanimah hingga dibagikan." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim An Nabil dari Wahb bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Habibah binti Irbadh bin Sariyah bahwa Bapaknya mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW melarang menggauli tawanan (wanita) hingga mereka melahirkan anak yang ada dalam perutnya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ruwaifi' bin Tsabit, dan hadits riwayat Irbadh ini derajatnya gharib. Dan menjadi pedoman amal menurut para ulama. Al Auza'I berkata: "Jika seorang laki-laki membeli budak wanita yang sedang hamil dari wanita-wanita yang tertawan, maka telah diriwayatkan oleh Umar Ibnul Khaththab bahwa Rasulullah bersabda: "Wanita hamil tidak boleh disetubuhi hingga melahirkan." Al Auza'I berkata lagi, "Adapun wanita-wanita merdeka, maka sunah telah menjelaskan bahwa mereka diperintahkan untuk iddah." Ali bin Khasyram menceritakan kepadaku seperti itu, ia berkata: Isa bin Yunus menceritakan kepada kami dari Al Auza'I seperti hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi dari Syu'bah berkata: telah mengabarkan kepadaku Simak bin Harb ia berkata: Aku mendengar Qabishah bin Halb menceritakan dari Bapaknya ia berkata: "Aku bertanya kepada Nabi SAW tentang makanan orang-orang Nashrani, beliau lalu menjawab: "Jangan sekali-kali masuk keraguan dalam hatimu akan (halalnya) makanan hingga kamu menyerupai nashrani (menyerupai pendeta nashrani yang berlebihan takutnya dalam halalnya makanan)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan, aku mendengar Mahmud (mengatakan demikian). Ubaidullah bin Musa berkata: dari Isra'il, dari Simak, dari Qabishah, dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Mahmud berkata: Wahb bin Jarir berkata: dari Syu'bah, dari Simak, dari Muray bin Qathari, dari Adi bin Hatim, dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama, yaitu mereka memberi keringanan atas bolehnya makan makanan orang-orang ahli kitab."
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Umar Asy Syaibani berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Huyay dari Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari Abu Ayyub ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memisahkan antara seorang ibu dengan anaknya, maka Allah akan memisahkannya dengan orang-orang yang orang-orang yang dikasihinya pada hari kiamat." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ali, dan hadits ini derajatnya hasan gharib. Hadits ini menjadi pedoman amal menurut para ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka. Yakni: "mereka membenci untuk memisahkan para tawanan, antara ibu dengan anak, antara anak dengan bapak dan para saudaranya." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Bukhari berkata: "Abu 'Abdurrahman Al Hubuli mendengar dari Abu Ayyub Al Anshari."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah bin Abu As Safar nama aslinya adalah Ahmad bin Abdullah Al Hamdani Al Kufi dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah dari Sufyan bin Sa'id dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Abidah dari Ali berkata: "Rasulullah SAW pernah mengatakan bahwa Jibril pernah turun menemui beliau dan berkata: "bermusyawarahlah kepada mereka -yaitu para sahabat- tentang tawanan perang badar: dibunuh atau diambil tebusan dengan konsekwensi bahwa mereka (kaum muslimin) akan terbunuh kelak seperti (jumlah) tawanan kafir tersebut?" para sahabat menjawab, "Kami memilih tebusan." Setelah itu di antara kami ada yang terbunuh." Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Mas'ud, Anas, Abu Barzah dan Jubair bin Muth'im." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, yaitu hadits Ats Tsauri. Dan kami tidak mengetahuinya selain dari hadits Ibnu Abu Zaidah. Abu Usamah juga meriwayatkan dari Hisyam, dari Ibnu Sirin, dari Abidah, dari Ali, dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Ibnu Aun meriwayatkan dari Ibnu Sirin, dari Abidah, dari Nabi SAW secara mursal. Abu Dawud Al Hafari nama aslinya adalah Umar bin Sa'd."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Pamannya dari Imran bin Khushain berkata: "Nabi SAW menebus dua orang laki-laki muslim dengan seorang laki-laki kafir." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Paman Abu Qilabah adalah Abul Muhallab, dan nama aslinya adalah 'Abdurrahman bin Amru, atau sering dipanggil juga dengan nama Mu'awiyah bin Amru. Sedangkan Abu Qilabah namanya adalah Abdullah bin Zaid Al Jarmi. Kebanyakan ahli ilmu dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selainnya beramal dengan hadits ini. Yaitu, seorang Imam (Khalifah) mempunyai hak untuk memberi pengampunan kepada siapa yang ia kehendaki dari orang-orang kafir yang tertawan, membunuhnya atau meminta tebusan. Tetapi sebagian ahli ilmu memilih untuk membunuh mereka daripada meminta tebusan. Al Auza'I berkata: "Telah sampai kepadaku bahwa ayat ini: '(kamu boleh membebaskan mereka atau menerima tebusan..) -Qs. Muhammad: 4- telah dihapus oleh firman-Nya: '(Dan bunuhlah mereka di mana saja kamu jumpai mereka..) ' -Qs. Al Baqarah: 191- Seperti itulah Hannad menceritakan kepada kami, ia berkata: Ibnul Mubarak menceritakan kepada kami dari Al Auza'i. Ishaq bin Manshur berkata: "Aku bertanya kepada Ahmad, "Jika ada musuh yang tertawan, maka yang engkau sukai: dibunuh atau dibebaskan dengan tebusan?" Ia menjawab, "Jika mereka mampu memberi tebusan maka tidak apa-apa, dan jika dibunuh menurutku juga tidak apa-apa. Ishaq mengatakan: Musuh ditawan lebih aku sukai,
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar ia mengabarkan kepadanya, bahwa pernah ditemukan seorang wanita yang terbunuh dalam peperangan Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW pun mengingkarinya. Lalu beliau melarang membunuh kaum wanita dan anak-anak." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Buraidah dan Rabah, ia dipanggil pula dengan nama Riyah bin Ar Rabi', Al Aswad bin Sari', Ibnu Abbas dan Ash Sha'b bin Jatstsamah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan menjadi pedoman amal menurut sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka, yakni mereka memakruhkan membunuh kaum wanita dan anak-anak." Ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri dan Syafi'i. Dan sebagian ulama yang lain memberi keringanan atas bolehnya penyerangan pada waktu malam, membunuh kaum wanita (yang berada didalam pasukan musuh) dan anak-anak. Ini adalah pendapat Ahmad dan Ishaq. Keduanya memberi keringanan untuk penyerangan di waktu malam."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Juhani berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ash Sha'b bin Jatstsamah ia berkata: "Wahai Rasulullah, pasukan kuda kami takut membunuh para wanita dan anak-anak kaum musyrikin!" beliau bersabda: "Mereka adalah bagian dari bapak-bapak mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair bin Abdullah dari Sulaiman bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW mengutus kami dalam sebuah ekspedisi, seraya berpesan: "Jika kalian mendapati fulan dan fulan dalam perlindungan dua orang laki-laki Quraisy, maka bunuhlah mereka berdua dengan api." Kemudian ketika kami akan berangkat beliau bersabda lagi: "Aku telah memerintahkan kalian untuk membakar si fulan dan fulan dengan api, namun tidak boleh menyiksa dengan api kecuali Allah, oleh karena itu jika kalian menemukan mereka maka bunuhlah saja." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Ibnu Abbas dan Hamzah bin Amru Al Aslami. Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih, dan menjadi pedoman menurut para ulama, Dalam hadits ini Muhammad bin Ishaq menyebutkan nama seorang laki-laki antara Sulaiman bin Yasar dan Abu Hurairah." Dan tidak hanya seorang saja yang meriwayatkan seperti riwayat Al Laits, dan hadits Al Laits bin Sa'd ini juga lebih mirip (lebih dekat dengan kebenaran) dan shahih. Imam Bukhari berkata: "Sulaiman bin Yasar telah mendengar dari Abu Hurairah". Muhammad: "berkata hadits Hamzah bin Amru Al Aslami dalam bab ini shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Salim bin Abul Ja'd dari Tsauban ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meninggal dalam keadaan terbebas dari tiga hal: sombong, mencuri harta ghanimah dan hutang, maka ia akan masuk surga." Dalam bab ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid Al Juhani.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Sa'id dari Qatadah dari Salim Abu Isa Abul Ja'd dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Tsauban ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang ruhnya berpisah dengan jasad dalam keadaan terbebas dari tiga hal: menahan harta zakat, mencuri ghanimah dan hutang, maka ia akan masuk surga." Seperti inilah Sa'id menyebutkan 'Al Kanzu (menahan harta zakat) '. Sementara Abu Awanah menyebutkan dalam haditsnya dengan lafadz 'Al Kibr (sombong) ', tetapi dalam haditsnya ia tidak menyebutkan dari Ma'dan. Dan riwayat Sa'id lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Simak Abu Zumal Al Hanafi ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abbas berkata: " Umar Ibnul Khaththab menceritakan kepadaku, bahwa pernah dikatakan kepada Rasulullah SAW, "Wahai Rasulullah, si fulan telah syahid!" beliau menjawab: "Tidak, ia telah masuk neraka karena kain yang ia curi." Beliau kemudian bersabda lagi: "Wahai Umar, bangkit dan serukan: sesungguhnya tidak akan masuk surga kecuali orang-orang yang beriman -tiga kali-." Abu Isa berkatal: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Ash Shawwaf berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adh Dhubba'i dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW berperang dengan menyertakan Ummu Sulaim dan beberapa wanita Anshar, mereka memberi minum dan mengobati orang-orang yang luka." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ar Rubayi' binti Mu'awwidz, dan hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Isra'il dari Tsuwair dari Bapaknya dari Ali berkata: "Raja Kisra memberikan hadiah kepada beliau lalu beliau menerimanya, dan Raja-raja juga memberikan hadiah kepada beliau lalu beliau menerimanya." Dalam bab ini ada serupa hadits dari Jabir, dan hadits ini derajatnya hasan gharib. Tsuwair bin Abi Fakhitah nama aslinya adalah Sa'id bin Ilaqah, dan julukan Tsuwair adalah Abu Jahm."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Yazid bin Abdullah -yaitu Ibnu Asy Syaikhkhir- dari Iyadh bin Himar Bahwasanya ia pernah memberikan hadiah, atau memberikan unta kepada beliau. Nabi SAW lalu bersabda: "Apakah engkau telah Islam?" ia menjawab, "Belum." Beliau bersabda: "Aku dilarang menerima pemberian orang-orang musyrik." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sedangkan makna dari sabda Nabi 'Aku dilarang menerima pemberian orang-orang musyrik', yaitu menerima hadiah mereka." Telah diriwayatkan pula dari Nabi SAW, bahwa beliau pernah menerima hadiah dari orang-orang musyrik. Dalam hadits tersebut disebutkan lafadz makruh, ini menunjukkan ada kemungkinan bahwa beliau pernah menerima pemberian mereka kemudian melarangnya setelah itu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dari Abu Ashim berkata: telah menceritakan kepada kami Bakar bin Abdul Aziz bin Abu Bakrah dari Bapaknya dari Abu Bakrah ia berkata: "Nabi SAW pernah mendapatkan perintah yang membuat beliau senang dan sujud syukur." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan kami tidak mengetahui kecuali dari hadits Bakkar bin Abdul Aziz dari jalur ini. kebanyakan para ulama mengamalkan hadits ini, mereka melihat adanya anjuran sujud syukur. Bakkar bin Abdul Aziz bin Bakrah adalah seorang muqaribul hadits."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Aktsam berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim dari Katsir bin Zaid dari Al Walid bin Rabah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya seorang wanita dapat menjaga keamanan suatu kaum (muslimin)." Dalam bab ini juga ada hadits dari Ummu Hani, dan hadits ini derajatnya hasan gharib. Aku pernah bertanya Muhammad tentang hadits ini, lalu ia menjawab, "Ini adalah hadits shahih. Katsir bin Zaid telah mendengar dari Al Walid bin Rabah, dan Al Walid bin Rabah telah mendengar dari Abu Hurairah, sementara dia adalah seorang muqaribul hadits."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzib dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Murrah -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Aqil bin Abu Thalib- dari Ummu Hani ia berkata: "Aku memberi jaminan pengamanan kepada dua orang laki-laki dari kerabat suamiku. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Kami telah memberi keamanan kepada orang yang kamu jamin keamanannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu beramal dengan hadits ini, mereka membolehkan jaminan keamanan yang diberikan oleh seorang wanita. Ini adalah pendapat Ahmad. Ishaq juga membolehkan jaminan keamanan yang diberikan oleh seorang wanita atau budak. Hadits ini diriwayatkan dengan banyak jalur. Abu Murrah mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Aqil bin Abu Thalib sering dipanggil juga dengan nama Maula Ummu Hani, dan nama aslinya adalah Yazid. Diriwayatkan pula dari Umar Ibnul Khaththab, bahwasanya ia membolehkan jaminan keamanan yang diberikan oleh seorang budak. Diriwayatkan dari Ali bin Abu Thalib, dari Abdullah bin Amru, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jaminan seorang dari kaum muslimin itu bisa dilakukan oleh orang yang paling rendah dari mereka." Abu Isa berkata: "Maksud dari hadits ini menurut para ulama adalah, bahwa pemberian jaminan keamanan oleh kaum muslimin itu bisa dilakukan oleh siapa saja dari mereka."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abul Faidh ia berkata: Aku mendengar Sulaim bin Amir berkata: "Antara Mu'awiyah dan penduduk Romawi mempunyai perjanjian. Mu'awiyah kemudian melakukan perjalanan di negeri mereka, dengan harapan ketika masa perjanjian telah habis ia menyerang negeri tersebut. Namun tiba- tiba ada seorang laki-laki di atas kendaraan atau kuda seraya berkata: "Allahu Akbar, hendaklah kalian penuhi perjanjian dan jangan berlaku curang." Dan ternyata laki-laki itu adalah Amru bin Abasah, Mu'awiyah kemudian menanyakan hal itu kepada Amru bin Abasah, ia menjawab, "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian mempunyai perjanjian dengan suatu kaum, maka jangan sekali-kali menghianati perjanjiannya hingga selesai masanya atau mengembalikan kepada mereka dengan cara yang baik (jujur)." Mu'awiyah kemudian pulang bersama pasukannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shakhr bin Juwairiyah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Pada hari kiamat seorang penghianat akan diberi tanda dengan sebuah bendera." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Abdullah bin Mas'ud, Abu Said dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Aku pernah bertanya kepada Muhammad tentang hadits Suwaid, dari Abu Ishaq, dari Umarah bin Umair, dari Ali, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap penghianat diberi tanda dengan sebuah bendera."? ia menjawab, "Aku tidak tahu: apakah hadits ini marfu'."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Pada perang Ahzab Sa'd bin Mu'adz terkena anak panah hingga memutus urat nadi lengannya bagian luar, atau bagian dalam. Maka Rasulullah SAW menempelkan besi panas agar darahnya berhenti, tetapi tangannya justru membengkak dan mengeluarkan banyak darah. Rasulullah SAW kembali menempelkan besi panas agar darahnya berhenti. Ketika Sa'd melihat darahnya banyak keluar, ia pun berdoa, "Ya Allah, janganlah engkau matikan aku hingga mataku menjadi sejuk dari (kekalahan) bani Quraizhah." Seketika itu urat nadinya berhenti dan tidak mengeluarkan setetes darah pun, hingga mereka (Bani Quraizhah) menyerahkan hukuman kepada keputusan Sa'd bin Mu'adz. Nabi pun mengutus seseorang menemui Sa'd. Saad putuskan agar tawanan laki-laki dibunuh sedang kaum perempuan dibiarkan hidup, dengan harapan kaum muslimin sewaktu-waktu membutuhkan pertolongannya. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Engkau telah memberlakukan mereka sesuai dengan hukum Allah." Jumlah mereka waktu itu adalah empat ratus orang, ketika selesai membunuh orang-orang kafir itu, urat nadi Sa'd kembali mengeluarkan darah hingga ia pun meninggal." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Sa'id dan Athiyah Al Qurazhi." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdurrahman Abul Walid Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Sa'id bin Basyir dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah orang-orang musyrik yang telah dewasa, dan biarkan yang masih remaja. Yaitu anak-anak yang belum tumbuh bulu kemaluannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib. Al Hajjaj bin Arthah meriwayatkan dari Qatadah seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abdul Malik bin Umair dari Athiyah Al Qurazhi ia berkata: "Pada perang bani Quraizhah kami dihadapkan kepada Nabi SAW, saat itu orang-orang yang telah tumbuh bulu kemaluannya dibunuh, sementara orang-orang yang belum tumbuh bulu kemaluannya dibiarkan hidup. Dan aku termasuk orang-orang yang belum tumbuh bulu kemaluannya, maka aku pun dibiarkan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sebagian ahli ilmu mengamalkan hadits ini, mereka berpendapat bahwa tumbuhnya bulu kemaluan adalah tanda baligh jika tidak diketahui kapan ia bermimpi basah, atau berapa umurnya." Ini adalah pendapat Ahmad bin Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda dalam khutbahnya: "Penuhilah sumpah janji kalian di masa jahilliyah, sesungguhnya tidaklah Islam datang kecuali mengukuhkannya. Dan jangan membuat sumpah janji yang baru dalam Islam." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari 'Abdurrahman bin Auf, Ummu Salamah, Jubair bin Muth'im, Abu Hurairah, Ibnu Abbas dan Qais Abu Isa Ashim." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Arthah dari Amru bin Dinar dari Bajalah bin Abdah ia berkata: "Aku adalah sekertaris Jaza' bin Mu'awiyah, lalu datanglah surat Umar yang menyebutkan, "Perhatikanlah orang-orang Majusi yang ada di sekitarmu, ambillah jizyah dari mereka. Sesungguhnya 'Abdurrahman bin Auf telah mengabariku bahwa Rasulullah SAW pernah mengambil jizyah dari orang-orang Majusi penduduk Hajar." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dari Bajalah berkata: "Umar tidak pernah mengambil Jizyah dari orang-orang Majusi hingga 'Abdurrahman bin Auf memberinya kabar bahwa Nabi SAW pernah mengambil jizyah dari orang-orang Majusi penduduk Hajar." Sebenarnya redaksi hadits lebih panjang dari ini, dan ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Abu Kabsyah Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Malik dari Az Zuhri dari As Saib bin Yazid ia berkata: "Rasulullah SAW mengambil jizyah dari orang-orang Majusi penduduk Bahrain, Umar mengambil dari penduduk Persia, dan Utsman mengambil dari Furs." Lalu aku tanyakan perawi hadits ini kepada Muhammad, maka ia menjawab, "(Yaitu) Malik, dari Az Zuhri, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Abul Khair dari Uqbah bin Amir ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami melewati suatu kaum, namun mereka tidak menjamu kami sebagai tamu dan tidak memberikan hak kami atas mereka dan tidak pula kami mengambil dari mereka?" maka beliau bersabda: "Jika mereka enggan memberi kecuali secara paksa, maka ambillah (dengan paksa)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan, Al Laits bin Sa'id juga meriwayatkannya dari Yazid bin Abu Habib. Makna dari hadits ini adalah, Bahwasanya para sahabat sedang melakukan safar untuk suatu peperangan, lalu mereka melewati suatu kaum, dan mereka tidak mendapatkan makanan apa pun meskipun dengan dibeli. Nabi SAW lalu bersabda: "Jika mereka tidak mau menjual kecuali dengan paksaan, maka belilah dengan paksa." Seperti inilah diriwayatkan dalam beberapa hadits dengan keterangannya. Dan telah diriwayatkan bahwa Umar Ibnul Khaththab radliyallahu 'anhu pun pernah memerintahkan dengan hal yang serupa."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adh Dhabbi berkata: telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur Ibnul Mu'tamir dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda ketika terjadi penaklukan kota Makkah: "Tidak ada hijrah setelah penaklukan, tetapi hanya ada jihad dan niat. Jika kalian diperintah untuk pergi (jihad) maka pergilah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Sa'id, Abdullah bin Amru dan Abdullah bin Hubsyi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan dari Manshur Ibnul Mu'tamir seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah Mengenai firman Allah: {Sesungguhnya Allah telah ridla terhadap orang-orang mu'min ketika mereka berjanji setia kepadamu di bawah pohon} (Al Fath: 18) Jabir berkata: "Kami membaiat Rasulullah SAW untuk tidak lari (dari medan perang), bukan baiat untuk mati." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Salamah Ibnul Akwa', Ibnu Umar, Ubadah dan Jarir bin Abdullah." Abu Isa berkata: "Hadits ini diriwayatkan dari Isa bin Yunus dari Al Auza'i, dari Yahya bin Abu Katsir berkata: Jabir bin Abdullah berkata. Dan dalam hadits tersebut tidak disebut nama Abu Salamah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Yazid bin Abu Ubaid ia berkata: Aku bertanya kepada Salamah Ibnul Akwa': "Atas apa kalian membaiat Rasulullah SAW pada hari Hudaibiyah?" ia menjawab: "Baiat untuk mati." Hadits ini derajatnya hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: "Kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat. Beliau bersabda kepada kami: "Mendengar dan taat kepada kami semampu kalian." Abu Isa berkata: "Kedua hadits ini (dengan hadits sebelumnya) derajatnya hasan shahih. Makna bahwa kedua hadits ini shahih yaitu, bahwa ada sekelompok orang dari sahabatnya telah berbaiat untuk mati. Mereka mengatakan: 'Kami akan selalu ada bersamamu hingga kami terbunuh.' Sedangkan yang lain mengatakan: 'Kami tidak akan kabur (dari peperangan).'
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Kami tidak berbaiat kepada Rasulullah SAW untuk mati, tetapi kami berbaiat untuk tidak lari (dari medan perang)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang pada hari kiamat tidak diajak berbicara oleh Allah, tidak dibersihkan dosanya dan baginya siksa yang pedih: seorang laki-laki yang berbaiat kepada seorang imam, jika imam tersebut memberikan sesuatu padanya maka akan ia tepati, namun jika tidak maka ia tidak menepati janjinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan tidak ada perselisihan dalam perkara tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Seorang budak datang lalu berbaiat kepada Rasulullah SAW, sementara Nabi SAW tidak menyadari bahwa orang tersebut adalah budak. lalu tuannya datang, maka Nabi SAW bersabda: "Juallah budak itu kepadaku." dan Nabi SAW membelinya dengan dua orang budak yang hitam, akhirnya Nabi SAW tidak membaiat seorang pun hingga beliau bertanya kepadanya: apakah dia seorang budak (atau bukan)." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir ini derajatnya hasan gharib shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Az Zubair."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ibnul Munkadir ia mendengar Umaimah binti Ruqaiqah berkata: "Aku berbaiat kepada Rasulullah SAW saat bersama beberapa wanita. Beliau lalu bersabda kepada kami: "Terhadap apa saja yang kalian mampu dan sanggup (melaksanakannya)." Aku berkata: "Allah dan rasul-Nya lebih sayang kepada kami dari pada sayangnya kami terhadap diri kami sendiri." Aku berkata lagi, "Wahai Rasulullah, baiatlah kami, Sufyan berkata: "Maksudnya: jabatlah tangan kami." Maka Rasulullah SAW bersabda: "sesungguhnya ucapanku untuk seratus wanita seperti ucapanku untuk seorang wanita." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari 'Aisyah, Abdullah bin Umar dan Asma binti Yazid." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Muhammad Ibnul Munkadir." Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas dan selain keduanya juga meriwayatkan dari Muhammad Ibnul Munkadir dengan hadits yang sama." Ia mengatakan: "aku bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini?" Muhammad menjawab: "Aku tidak mengetahui Umaimah binti Ruqaiqah mempunyai hadits kecuali hadits ini, dan Umaimah adalah wanita yang lain (berbeda), ia mempunyai (satu) hadits dari Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Kami memperbincangkan bahwa jumlah pasukan badr pada perang badr seperti jumlah pasukan Thaluth, yaitu tiga ratus tiga belas orang." Ia berkata: Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, Ats Tsauri dan selainnya telah meriwayatkannya dari Abu Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad bin Abbad Al Muhallabi dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berkata kepada utusan Abdul Qais: "Aku perintahkan kepada kalian untuk menyerahkan seperlima dari ghanimah yang kalian dapatkan." Ia berkata: "Dalam hadits terdapat kisah". Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Sa'id bin Masruq dari Abayah bin Rifa'ah dari Bapaknya dari Kakeknya Rafi' bin Khadij ia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, orang-orang berjalan dengan cepat untuk mendapatkan harta ghanimah dengan segera, hingga mereka pun masak (hewan dari harta ghanimah). Sementara Rasulullah SAW masih di belakang bersama rombongan yang lain. Ketika beliau melewati mereka yang sedang masak-masak, beliau memerintahkan untuk membuang masakan tersebut, lalu mereka pun membuangnya. Setelah itu beliau membagi-bagikan harta ghanimah, dan beliau menyamakan satu unta dengan sepuluh kambing." Abu Isa berkata: "Sufyan At Tsauri meriwayatkan dari bapaknya, dari Abayah, dari kakeknya Rafi' bin Khadij, tetapi dalam hadits tersebut ia tidak menyebutkan 'dari bapaknya'. Mahmud bin Ghailan yang menceritakan hal itu kepada kami, ia berkata: Waki' menceritakan kepada kami dari Sufyan, dan ini lebih shahih. Abayah bin Rifa'ah mendengar dari kakeknya, Rafi' bin Khadij." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Tsa'labah bin Al Hakam, Anas, Abu Raihanah, Abu Darda, 'Abdurrahman bin Samurah, Zaid bin Khalid, Jabir, Abu Hurairah dan Abu Ayyub."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Tsabit dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa merampas harta orang lain maka dia bukan dari golongan kami." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dari hadits Anas."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mendahului orang-orang Yahudi dan Nashrani dengan beruluk salam, jika di jalan kalian berjumpa dengan salah seorang dari mereka maka desaklah hingga ke bibir jalan." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Umar, Anas dan Abu Bashrah Al Ghifari, sahabat Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan maksud dari hadits ini adalah, janganlah kalian mendahului orang-orang Yahudi dan Nashrani dengan beruluk salam. Sebagian ulama berkata: "Maksud dari pelarangan itu karena hal tersebut bagian dari penghormatan kepada mereka, padahal kaum muslimin diperintahkan untuk menghinakan mereka. Hal ini juga berlaku saat bertemu salah seorang dari mereka di jalan, maka dianjurkan untuk tidak memberi jalan kepada mereka, sebab itu bagian dari pengagungan kepada mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang-orang yahudi jika salah seorang dari mereka mengulukkan salam kepada kalian, maka ia hanya akan mengucapkan: 'As Saamu Alaikum' (kebinasaan atas kalian). Maka ucapkanlah: 'Alaika' (bahkan atas dirimu)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Jarir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW mengutus ekspedisi kepada Khats'am, lalu ada beberapa orang (Khats'am) yang bersujud. Namun pasukan ekspedisi tersebut segera membunuh mereka. Kabar tersebut akhirnya sampai kepada Nabi SAW, lalu beliau pun memerintakan mereka untuk memberi setengah tebusan, kemudian Beliau bersabda: "Aku berlepas diri dari setiap muslim yang tinggal bersama orang-orang musyrik." Para sahabat bertanya, "Wahai Rasulullah, kenapa?" beliau menjawab: "Tidak pantas rumah mereka saling berhadapan." Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim seperti hadits Abu Mu'awiyah, tetapi di dalamnya tidak disebutkan 'dari Jarir', dan ini lebih shahih." Dan dalam bab ini juga ada hadits dari Samurah, Abu Isa berkata: kebanyakan para sahabat Isma'il (meriwayatkannya) dari Qais bin Abi Hazim bahwasanya Rasulullah SAW mengutus sebuah ekspedisi, tanpa menyebutkan di dalamnya dari Jarir. Dan diriwayatkan oleh Hammad bin Salamah dari Al Hajjaj bin Arthah dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais dari Jarir semisal hadits Abu Mu'awiyah. Ia (Abu Isa) berkata: saya mendengar Muhammad mengatakan: yang benar hadits Qais dari Nabi SAW kedudukannya adalah mursal. Sedangkan Samurah bin Jundab meriwayatkan dari Nabi SAW Beliau bersabda: "janganlah kalian bertempat tinggal dengan orang-orang musyrik dan jangan pula bergaul dengan mereka, oleh karena itu barang siapa yang bertempat tinggal atau bergaul dengan mereka maka dia seperti mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman Al Kindi berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid Ibnul Hubab berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Umar Ibnul Khaththab bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika aku masih hidup, sungguh -dengan izin Allah- aku akan keluarkan orang-orang Yahudi dan Nashrani dari Jazirah Arab."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim dan Abdurrazaq keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar Ibnul Khaththab bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, akan aku keluarkan orang-orang Yahudi dan Nashrani dari Jazirah Arab. Aku tidak menyisakan di dalamnya kecuali orang muslim." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Fatimah datang kepada Abu Bakar dan bertanya, "Siapa yang akan mewarisimu?" Abu Bakar menjawab, "Isteri dan anakku." Fatimah bertanya lagi, "Kenapa aku tidak boleh mewarisi bapakku?" Abu Bakar lalu berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Kami (para Nabi) tidak diwarisi." (Abu Bakar berkata) akan tetapi aku akan memenuhi kebutuhan siapa saja yang Rasulullah SAW penuhi kebutuhannya, dan aku akan memberikan nafkah kepada siapa saja yang Rasulullah SAW nafkahi." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Umar, Thalhah, Az Zubair, 'Abdurrahman bin Auf, Sa'd, dan 'Aisyah. Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan gharib dari jalur ini. Hanya saja Hammad bin Salamah dan Abdul Wahhab bin Atha menyandarkan sanadnya dari Muhammad bin Amru, dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah. Aku pernah bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini, ia menjawab, "Aku tidak mengetahui seorang pun yang meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Amru, dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah selain Hammad bin Salamah." Abdul Wahhab meriwayatkan dari Muhammad bin Amru, dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah seperti riwayat Hammad bin Salamah."
Ali bin Isa telah menceritakan kepada kami seperti itu, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Atha berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: "Bahwasanya Fatimah mendatangi Abu Bakar dan Umar? radliallahu 'anhuma menanyakan tentang warisan yang harus ia terima dari Rasulullah SAW. Keduanya lalu berkata: "Kami mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku tidak diwarisi." Fatimah lalu berkata: "Demi Allah, aku tidak akan berbicara dengan kalian selamanya." Akhirnya Fatimah pun meninggal dan tidak pernah berbicara dengan keduanya." Ali bin Musa berkata: "Maksud dari ucapan Fatimah, 'aku tidak akan berbicara dengan kalian', yaitu dalam masalah warisan, apa yang kalian berdua katakan benar adanya." Hadits ini diriwayatkan dari Abu Bakar As Shiddieq, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan ia berkata: Aku menemui Umar Ibnul Khaththab, lalu datanglah Utsman bin Affan, Az Zubair Ibnul Awwam, 'Abdurrahman bin Auf dan Sa'd bin Waqash. Setelah itu Ali dan Al Abbas datang berselisih (tentang warisan Nabi). Umar lalu berkata kepada mereka, "Aku bersumpah atas kalian dengan nama Allah yang dengan izin-Nya langit dan bumi tercipta. Kalian semua tahu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "kami (para Nabi) tidak diwarisi, adapun apa yang kami tinggalkan sebagai shadaqah." Para sahabat menjawab, "Benar." Umar berkata lagi, "Ketika Rasulullah SAW wafat, Abu Bakar berkata: "Aku adalah penerima wasiat Rasulullah SAW." Umar melanjutkan, "Lantas dirimu wahai (Al Abbas) dan dia ini (Ali) datang menemui Abu Bakar dan menuntut warisan keponakanmu (Rasulullah), sedangkan dia ini (Ali) datang menuntut warisan isterinya (Fatimah) dari bapaknya (Rasulullah)." Abu Bakar berkata: "Sungguh Rasulullah SAW bersabda: "Kami (para Nabi) tidak diwarisi, Segala yang kami tinggalkan sebagai sedekah." (Umar melanjutkan) padahal Allah tahu bahwa Abu Bakar adalah seorang yang jujur, baik, lurus, dan selalu mengikuti kebenaran." Abu Isa berkata: "Dalam hadits ini sebenarnya ada kisah yang panjang sekali, hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dari hadits Malik bin Anas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Abu Zaidah dari Asy Sya'bi dari Al Harits bin Malik bin Al Barsha ia berkata: "Saat pembukaan kota Makkah aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Setelah hari ini kota ini tidak akan diserang hingga hari kiamat." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Abbas, Sulaiman bin Shurad, dan Muthi'. Hadits ini derajatnya hasan shahih, ini adalah hadits Zakariya bin Abu Zaidah, dari Asy Sya'bi, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits yang diriwayatkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari An Nu'man bin Muqarrin ia berkata: "Aku pernah berperang bersama Nabi SAW, maka jika terbit fajar beliau menahan diri (tidak berperang) hingga matahari terbit. dan jika matahari telah terbit beliau menyerang, jika telah tiba pertengahan siang beliau berhenti hingga matahari condong ke arah barat, ketika matahari telah condong beliau kembali menyerang hingga tiba waktu asar, kemudian beliau berhenti hingga selesai melaksanakan shalat asar, dan setelah itu beliau kembali menyerang." Nu'man berkata: "Maka pada saat itu dikatakan, 'Angin kemenangan telah berhembus, dan orang-orang beriman mendoakan tentaranya dalam shalat mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini diriwayatkan dari An Nu'man bin Muqarrin dengan sanad lain yang lebih bersambung dari pada sanad ini. Dan Qatadah belum pernah ketemu An Nu'man bin Muqarrin, sebab Nu'man meninggal pada masa pemerintahan Umar Ibnul Khaththab."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Affan bin Muslim dan Al Hajjaj bin Minhal keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Imran Al Jauni dari Alqamah bin Abdullah Al Muzanni dari Ma'qil bin Yasar berkata: "Umar Ibnul Khaththab mengutus An Nu'man bin Muqarrin menuju Hurmuzan…lalu ia menyebutkan hadits dengan panjang. An Nu'man bin Muqarrin berkata: "Aku pernah mengikuti peperangan bersama Rasulullah SAW. Maka Jika di awal hari (pagi hari) beliau tidak memulai peperangan, beliau menunggu matahari condong dan angin bertiup, sehingga kemenangan pun turun." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Alqamah bin Abdullah adalah saudara Abu Bakar bin Abdullah Al Muzani."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah bin Kuhail bin Ashim dari 'Isa bin 'Ashim dari Zirr dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya thiyarah (pesimis) bagian dari syirik dan bukan bagian dari ajaran kami, justru Allah akan menghilangkan thiyarah (pesimis) itu dengan bertawakkal kepada-Nya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Hurairah, Habis At Tamimi, 'Aisyah, Ibnu Umar dan Sa'd. Hadits ini derajatnya hasah shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Salamah bin Kuhail. Syu'bah juga meriwayatkan dari Salamah dengan hadits yang sama. Ia berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Sulaiman bin Harb berkata tentang hadits ini, 'dan bukan dari kita, justru Allah akan menghilangkan thiyarah (pesimis) itu dengan bertawakkal kepada-Nya', Sulaiman berkata: "Ini menurut pendapatku, adalah perkataan Abdullah bin Mas'ud "dan tidaklah (thiyarah) dari ajaran kami."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyayar berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Hisyam Ad Dastuwai dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada Adwa (keyakinan bahwa penyakit bisa menular, bukan karena takdir dari Allah) atau Thiyarah (rasa pesimis), tetapi aku menyukai sikap optimis." Para sahabat bertanya, "Wahai Rasulullah, apa itu optimis?" beliau menjawab: "Kalimat yang baik." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al Aqadi dari Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas bin Malik berkata: "Sesuatu yang Nabi SAW sukai saat keluar menyelesaikan hajatnya adalah saat mendengar seseorang memangil, 'Wahai Rasyid (orang yang mendapatkan jalan lurus), wahai Najih (orang yang sukses).'" Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Alqamah Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Jika Rasulullah SAW mengirim seorang pemimpin untuk suatu pasukan beliau memberi nasihat untuk selalu bertakwa kepada Allah, dan memberi nasihat kebaikan kepada kaum muslimin. Beliau bersabda: "Berperanglah dengan nama Allah dan di jalan Allah, perangilah orang-orang yang kafir kepada Allah, jangan mencuri harta ghanimah, jangan menipu, jangan mencincang dan jangan membunuh anak kecil. Jika engkau bertemu dengan orang-orang musyrik musuhmu, maka serulah kepada tiga hal. Mana saja dari ketiga hal itu mereka lakukan maka terimalah dan jangan kalian perangi: serulah mereka untuk masuk Islam: pindah dari negeri mereka menuju negeri orang-orang yang hijrah (kaum muslimin): dan kabarkanlah kepada mereka, jika mereka mau melakukannya (hijrah) maka mereka akan mendapatkan apa yang akan didapatkan oleh orang-orang yang telah berhijrah, dan mereka akan dibebani kewajiban sebagaimana yang didapat oleh orang-orang yang telah hijrah. Tetapi jika mereka menolak untuk hijrah, maka setatus mereka seperti orang-orang Arab dusun, dan akan diberlakukan kepada mereka hukum yang diberlakukan kepada orang-orang Arab dusun. Mereka tidak mendapatkan ghanimah ataupun fai kecuali jika mereka ikut berjihad, jika menolak maka mereka serta mintalah pertolongan kepada Allah atas mereka dan perangilah. dan Jika engkau mengepung suatu benteng, lalu mereka menginginkan agar engkau memberikan jaminan Allah dan rasul-Nya kepada mereka, maka jangan engkau lakukan. Tetapi berikanlah jaminanmu dan jaminan sahabatmu kepada mereka, sebab jika kalian membatalkan jaminan kalian atau jaminan sahabat kalian, maka itu lebih baik dari pada membatalkan jaminan Allah dan rasul-Nya. Jika engkau mengepung suatu benteng, lalu mereka menginginkan agar engkau menghukumi mereka dengan hukum Allah, maka jangan kamu lakukan. Tetapi hukumilah mereka dengan hukummu. Sebab engkau tidak tahu apakah engkau bisa menguhukumi mereka sesuai dengan hukum Allah atau tidak." Kurang lebih seperti ini (sabda Rasulullah SAW). Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari An Nu'man bin Muqarrin. dan Hadits Buraidah derajatnya hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dari Sufyan dari Alqamah bin Martsad seperti hadits tersebut dengan maknanya. namun ia menambahkan dalam hadits tersebut, 'Jika mereka menolak maka ambillah jizyah dari mereka, dan jika mereka menolak maka mintalah pertolongan kepada Allah atas mereka (perangilah) '." Abu Isa berkata: "Seperti inilah Waki' dan selainnya meriwayatkan hadits tersebut dari Sufyan. Dan selain Muhammad bin Basysyar juga meriwayatkan dari 'Abdurrahman bin Mahdi, dan dalam hadits tersebut ia menyebutkan tentang jizyah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas ia berkata: "Nabi SAW tidak pernah menyerang dengan tiba-tiba kecuali ketika fajar. Maka Jika mendengar suara adzan beliau menahan diri, akan tetapi jika tidak (mendengarkannya) beliau menyerangnya. Dan pada suatu hari beliau mencari dengar hingga akhirnya beliau mendengar seorang laki-laki mengucapkan Allahu Akbar Allahu Akbar, beliau lalu bersabda: "Dia di atas fitrah (Iman dan tauhid)." Laki-laki itu lalu mengucapkan, "Asyhadu An Laa Ilaaha Illaallahu." Beliau bersabda: "Engkau telah keluar dari neraka." Al Hasan berkata: "Telah menceritakan kepada kami Abul Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dengan sanad ini, seperti hadits tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: "Ditanyakan kepada Rasulullah, "Wahai Rasulullah, amalan apa yang bisa menyamai jihad?" beliau menjawab: "Kalian tidak akan mampu." Mereka lalu mengulangi pertanyaan tersebut hingga dua atau tiga kali. Dan setiap itu pula beliau menjawab: "Kalian tidak akan mampu." Dan pada kali ketiganya beliau bersabda: "Permisalan seorang mujahid di jalan Allah seperti seorang yang berdiri shalat dan puasa, ia tidak pernah berhenti dari shalat dan puasanya hingga orang yang berjihad di jalan Allah kembali dari medan perang." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Asy Syifa', Abdullah bin Hubsyi, Abu Musa, Abu Sa'id, Ummu Malik Al Bahziyah dan Anas. Dan hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepadaku Marzuq Abu Bakr dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza Wa Jalla berfirman: "Orang yang berjihad fi sabilillah menjadi tanggungan-Ku, jika Aku pengang (cabut) ruhnya maka akan Aku masukkan ke dalam surga, dan jika Aku kembalikan maka Aku kembalikan ia dengan membawa pahala dan ghanimah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya shahih gharib dari jalur periwayatan ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Haiwah bin Syuraih ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Hani Al Khaulani bahwa Amru bin Malik Al Janbi telah mendengar Fadhalah bin Ubaid menceritakan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Setiap mayit ditutup berdasarkan amalnya kecuali orang yang mati saat berjaga di jalan Allah, maka amalnya akan tetap berkembang hingga hari kiamat, dan ia akan aman dari fitnah Dajjal." Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Mujahid adalah orang yang bisa melawan dirinya sendiri." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Uqbah bin Amir dan Jabir. Dan hadits Fadhalah ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Abul Aswad dari Urwah bin Az Zubair dan Sulaiman bin Yasar bahwa keduanya telah menceritakan kepadanya (Abul Aswad) dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa berpuasa satu hari di jalan Allah, maka Allah akan menjauhkannya dari api neraka selama tujuh puluh musim." Salah seorang dari keduanya meriwayatkan dengan lafadh, 'Tujuh puluh', sementara yang lain dengan lafadh, 'empat puluh'." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur periwayatan ini. Dan Abul Aswad nama aslinya adalah Muhammad bin 'Abdurrahman bin Naufal Al Asadi orang Madinah. Dan dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Sa'id, Anas, Uqbah bin Amir dan Abu Umamah."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman Al Makhzumi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Walid Al Adani berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri ia berkata: dan Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari An Nu'man bin Abu Ayyasy Az Zuraqi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba berpuasa satu hari di jalan Allah, kecuali puasa satu hari itu akan menjauhkannya dari api neraka selama tujuh puluh musim (tahun)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Jamil dari Al Qasim Abu 'Abdurrahman dari Abu Umamah Al Bahili dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa berpuasa satu hari di jalan Allah, maka Allah akan menjadikan antara dirinya dengan neraka sebuah parit sejauh langit dan bumi." Hadits ini derajatnya hasan gharib, dari hadits Abu Umamah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah dari Ar Rukain bin Ar Rabi' dari Bapaknya dari Yusair bin Amilah dari Khuraim bin Fatik ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berinfak di jalan Allah maka akan dituliskan untuknya tujuh ratus lipat kebaikan." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Hurairah. Dan hadits ini derajatnya hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ar rukain bin Ar Rabi'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Katsir Ibnul Harits dari Al Qasim bin 'Abdurrahman dari Adi bin Hatim Ath Thaiyyi Bahwasanya: Ia pernah bertanya kepada Nabi SAW, "Sedekah apa yang paling utama?" beliau menjawab: "Memperbantukan seorang budak untuk jihad di jalan Allah, atau mendirikan kemah untuk berlindung seorang mujahid, atau memberikan seekor unta di jalan Allah." Abu Isa berkata: "Hadits ini telah diriwayatkan dari Mu'awiyah bin Shalih secara mursal." Dan Zaid masih dipertentangkan dalam beberapa sanadnya.
Ia berkata: Al Walid bin Jamil menceritakan hadits ini dari Al Qasim Abu 'Abdurrahman dari Abu Umamah dari Nabi SAW. seperti itu pula yang diceritakan oleh Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Jamil dari Al Qasim Abu 'Abdurrahman dari Abu Umamah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sedekah yang paling utama adalah mendirikan kemah, memperbantukan seorang budak dan memberikan unta di jalan Allah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dan menurutku hadits ini lebih shahih dari hadits Mu'awiyah bin Shalih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Zakariya Yahya bin Durusta Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid Al Juhani dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menyediakan bekal kepada seorang mujahid di jalan Allah maka ia telah berjihad. Dan barangsiapa menanggung keluarga orang yang berjihad, maka ia telah berjihad." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, hadits ini juga telah diriwayatkan dari selain jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ibnu Abu Laila dari Atha dari Zaid bin Khalid Al Juhani ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberi bekal seorang mujahid di jalan Allah, atau menanggung keluarga yang ditinggalkannya, maka ia telah berjihad." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Atha dari Zaid bin Khalid Al Juhani dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid Al Juhani ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberi bekal kepada seorang mujahid di jalan Allah, maka ia telah berjihad. Dan barangsiapa menanggung keluarga seorang mujahid maka ia telah berjihad." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Yazid bin Abu Maryam ia berkata: " Abayah bin Rifa'ah menjumpaiku saat aku sedang berjalan menuju shalat jum'at, ia lalu berkata: "Berbahagialah engkau, sebab langkah kakimu ini termasuk fi sabilillah. Aku mendengar Abu Abas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang kedua kakinya berdebu di jalan Allah, maka keduanya diharamkan untuk masuk neraka." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih. Abu Abs nama aslinya adalah 'Abdurrahman bin Jabr. Dan dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Bakar dan seorang laki-laki sahabat Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Yazid bin Abu Maryam adalah seorang yang berasal dari Syam, Al Walid bin Muslim, Yahya bin Hamzah dan beberapa orang dari penduduk Syam telah meriwayatkan darinya. Sementara Buraid bin Maryam adalah seorang yang berasal dari Kufah, bapaknya merupakan sahabat Nabi SAW. Nama asli (Buraid) adalah Malik bin Rabi'ah. Buraid bin Abu Maryam mendengar dari Anas bin Malik. Abu Ishaq Al Hamdani, Atha bin As Saib, Yunus bin Abu Ishaq dan Syu'bah telah meriwayatkan beberapa hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari 'Abdurrahman bin Abdullah Al Mas'udi dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk ke dalam neraka seorang laki-laki yang menangis karena takut kepada Allah hingga susu kembali ke dalam kantungnya. Dan tidak akan berkumpul menjadi satu debu di jalan Allah dengan asap api neraka." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan Muhammad bin 'Abdurrahman adalah mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abu Thalhah, yang berasal dari madinah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Amru bin Murrah dari Salim bin Abul Ja'd bahwa Syurahbil bin As Samth berkata: "Wahai Ka'b bin Murrah, ceritakanlah kepadaku sebuah hadits dari Rasulullah SAW, dan hati-hatilah (jangan menambah atau menguranginya)." Ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tumbuh satu uban dalam Islam, maka uban tersebut akan menjadi cahaya baginya pada hari kiamat." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Fadlalah bin Ubaid dan Abdullah bin Amru. Dan hadits Ka'b bin Murrah derajatnya adalah hasan. Demikianlah Al A'masy meriwayatkan dari Amru bin Murrah. Hadits ini juga diriwayatkan dari Manshur, dari Salim bin Abul Ja'd. Lalu ia memasukkan satu nama antara dia dengan Ka'b bin Murrah. Yaitu seorang laki-laki yang dipanggil dengan nama Ka'b bin Murrah, atau Murrah bin Ka'b Al Bahzi. Tetapi yang lebih masyhur di kalangan sahabat Nabi SAW adalah Murrah bin Ka'b Al Bahzi. Ia telah meriwayatkan beberapa hadits dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur Al Marwazi berkata: telah mengabarkan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Himshi dari Baqiyah dari bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Katsir bin Murrah dari Amru bin Abasah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tumbuh satu bulu uban di jalan Allah, maka bulu uban tersebut akan menjadi cahaya baginya pada hari kiamat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dan Haiwah bin Syuraih adalah Ibnu Yazid Al Himshi."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pada ubun-ubun kuda tertulis kebaikan hingga hari kiamat. Dan kuda ada tiga: kuda yang menjadi pahala bagi seorang laki-laki, kuda yang akan menjadi satir bagi seorang laki-laki dan kuda yang akan menjadi dosa bagi seorang laki-laki. Adapun kuda yang bisa menjadi pahala adalah kuda yang digunakan untuk jihad di jalan Allah, maka ia mempersiapkan kuda tersebut akan menjadi pahala baginya. Tidak ada sesuatu yang masuk ke dalam perutnya kecuali Allah akan menuliskan pahala kepadanya." Dan dalam redaksi hadits tersebut terdapat kisah. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Malik bin Anas telah meriwayatkan hadits ini dari Zaid bin Aslam, dari Abu Shalih, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Abdullah bin 'Abdurrahman bin Abu Husain bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya hanya dengan satu anak panah, Allah akan memasukkan tiga orang ke dalam surga: orang yang membuatnya dengan niat untuk suatu kebaikan: orang yang melemparkannya dan orang yang mempersiapkannya." Kemudian beliau bersabda: "(gemarlah berlatih) melempar dan berkendara. Sungguh, kalian melempar lebih aku sukai dari pada kalian berkendaraan. Setiap permainan yang dilakukan oleh seorang laki-laki muslim adalah batil kecuali latihan dia melempar anak panah dengan busurnya, atau pengajarannya terhadap kuda tunggangannya, atau senda guraunya dengan isterinya, karena sesungguhnya itu semua termasuk kebenaran." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katisr dari Abu Sallam dari Abdullah bin Al Azraq dari Uqbah bin Amir Al Juhani dari Nabi SAW, seperti dalam hadits tersebut. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ka'b bin Murrah dan Amru bin Abasah bin Amru. Dan hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dari Bapaknya dari Qatadah dari Salim bin Abul Ja'd dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Abu Najih As Sulami radliyallahu 'anhu ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa melempar panah di jalan Allah, maka ia mendapatkan kebaikan seperti memerdekakan seorang budak." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abu Najih nama aslinya adalah Amru bin Absah As Sulami, sementara Abdullah Al Azraq nama aslinya adalah Abdullah bin Zaid."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdhami berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Zuraiq Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Atha Al Khurasani dari Atha bin Abu Rabah dari Ibnu Abbas ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Dua mata yang tidak akan disentuh oleh api neraka: mata yang menangis karena takut kepada Allah dan mata yang bergadang untuk berjaga di jalan Allah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Utsman dan Abu Raihanah. Hadits Ibnu Abbas derajatnya hasan gharib, dan kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari hadits Syu'aib bin Zuraiq."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Thalhah Al Yarbu'I Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy dari Humaid dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Gugur di jalan Allah dapat menghapuskan setiap dosa." Jibril kemudian berkata: "Kecuali hutang." Maka Nabi SAW lalu bersabda: "Kecuali hutang." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ka'b bin Ujrah, Jabir, Abu Hurairah dan Qatadah. Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui hadits ini diriwayatkan oleh Abu Bakr kecuali dari jalur syaikh ini. Ia berkata: "Aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, tetapi ia tidak mengetahuinya. Ia (Muhammad bin Isma'il) berkata: "Menurutku yang ia (Yahya bin Thalhah) maksud adalah hadits Humaid, dari Anas, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak seorang pun dari penduduk surga yang senang untuk kembali ke dunia kecuali orang yang mati syahid."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Az Zuhri dari Ibnu Ka'b bin Malik dari bapaknya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ruh para syuhada berada bersama burung-burung hijau yang menempel pada buah-buahan surga." atau beliau mengatakan: "Pepohonan surga." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali Ibnul Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir dari Amir Al Uqaili dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Aku diperlihatkan tiga golongan yang akan masuk surga pertama kali: orang yang mati syahid, orang yang menjaga diri dari hal yang diharamkan, dan seorang budak yang baik dalam beribadah kepada Allah serta taat kepada tuannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seorang hamba meninggal dunia, ia mendapatkan kebaikan di sisi Allah, lalu merasa senang jika kembali ke dunia, padahal ia telah memiliki sesuatu yang lebih baik dari dunia dan seisinya selain orang yang mati syahid. Hal itu karena ia merasakan akan keutamaan syahid hingga ia ingin kembali ke dunia hingga ia terbunuh lagi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ibnu Abu Umar berkata: "Sufyan bin Uyainah menuturkan: "Amru bin Dinar lebih tua dari Az Zuhri."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Atha bin Dinar dari Abu Yazid Al Khaulani Bahwasanya ia mendengar Fadhalah bin Ubaid berkata: Aku mendengar Umar Ibnul Khaththab berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Syuhada itu ada empat: seorang mukmin yang istimewa keimanannya, ia bertemu musuh dan membenarkan Allah hingga ia terbunuh. Mukmin inilah yang kelak mata manusia tertuju kepadanya dengan penuh kekaguman pada hari kiamat." Nabi mengucapkan hal ini sembari mengangkat kepalanya hingga pecinya terjatuh. Ia katakan: 'Saya tidak tahu peci manakah yang dimaksud, peci Umarkah atau peci Nabi'. Beliau melanjutkan sabdanya: "Dan Seorang mukmin yang istimewa keimanannya dan bertemu musuh, hanya sayang tubuhnya (maksudnya dirinya) seolah-olah terkena sedikit duri pohon karena sifat pengecutnya yang masih ada, ia terkena anak panah yang menyasar hingga menjadikannya terbantai, orang ini berada di tingkat kedua. dan seorang mukmin yang masih mencampuradukkan amal shalihnya dan amal buruknya, ia bertemu musuh dan membenarkan Allah hingga terbunuh. Orang ini berada di tingkat ketiga. Dan seorang mukmin yang melampui batas terhadap dirinya, ia bertemu musuh dan membenarkan Allah hingga ia terbunuh. Orang ini berada di tingkat keempat." Abu Isa berkata: Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Atha bin Dinar. Ia berkata: Aku mendengar Muhammad berkata: Sa'id bin Abu Ayyub telah meriwayatkan hadits ini dari Atha bin Dinar. Ia berkata dari beberapa syaikh wilayah Khaulan, dan ia tidak menyebutkan dalam riwayatnya 'dari Abu Zayid.' namun Atha bin Dinar berkata: 'Tidak ada masalah dengan hal itu.'
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik Bahwasanya ia pernah mendengarnya berkata: "Rasulullah SAW pernah masuk menemui Ummu Haram binti Milhan, lalu Ummu Haram menghidangkan makanan kepada beliau. Ummu Haram adalah isteri Ubadah bin Ash Shamit, suatu hari Rasulullah SAW menemuinya lalu ia memberi hidangan kepada beliau. Kemudian ia duduk menahan kepala beliau, Rasulullah SAW pun tidur. Setelah itu beliau bangun sambil tertawa, Ummu Haram berkata: "Aku bertanya, "Apa yang membuatmu tertawa ya Rasulullah?" beliau menjawab: "Telah ditampakkan kepadaku beberapa orang dari umatku yang berperang di jalan Allah, mereka unggul di atas lautan laksanana para raja di atas dipan." Aku berkata: "Wahai Rasulullah, doakanlah agar aku termasuk dari mereka." beliau lantas mendoakan Ummu Haram dan kembali meletakkan kepalanya untuk tidur. Kemudian beliau bangun dan tertawa. Ummu Haram berkata: "Aku bertanya, "Wahai Rasulullah, apa yang membuatmu tertawa?" Beliau menjawab: "Telah ditampakkan kepadaku beberapa orang dari umatku yang berperang di jalan Allah…seperti yang beliau sebutkan di awal. Ummu Haram berkata: "Aku berkata: "Wahai Rasulullah, doakanlah agar aku termasuk dari mereka." beliau bersabda: "Engkau termasuk orang-orang yang pertama (dari mereka)." Ummu Haram lalu mengarungi lautan pada masa pemerintahan Mu'awiyah bin Abu Sufyan. Saat akan mendarat dari lautan ia terpental dari tunggannya hingga ia pun meninggal." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ummu Haram binti Milhan adalah saudara wanita Ummu Sulaim, ia adalah bibi Anas bin Malik."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Abu Musa ia berkata: "Rasulullah SAW ditanya tentang seorang laki-laki yang berperang agar disebut sebagai seorang yang gagah berani, dan seorang laki-laki yang berperang karena kelompok dan seorang laki-laki yang berperang karena riya, maka manakah yang termasuk fi sabilillah?" beliau menjawab: "Barangsiapa berperang untuk meninggikan kalimat Allah maka ia telah berperang fi sabilillah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Umar. Dan hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim dari Alqamah bin Waqash Al Laitsi dari Umar Ibnul Khaththab ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya setiap amal itu dengan niatnya, dan setiap orang akan mendapatkan ganjaran sesuai dengan niatnya. Barangsiapa hijrahnya untuk Allah dan rasul-Nya, maka amalan hijrahnya akan sampai kepada Allah dan rasul-Nya. Dan barangsiapa hijrahnya untuk dunia atau wanita yang akan dinikahinya, maka hijrahnya akan sampai pada sesuatu yang ia hijrah kepadanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Malik bin Anas, Sufyan Ats Tsauri dan banyak imam lain dari Yahya bin Sa'id. Dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Said Al Anshari. Ia berkata: Abdurrahman bin Mahdi berkata: "Selayaknya kita meletakkan hadits ini pada setiap bab."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aththaf bin Khalid Al Makhzumi dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd As Sa'idi ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Keluar pagi hari di jalan Allah lebih baik dari dunia dan seisinya, dan tempat cambuk salah seorang dari kalian di surga lebih baik dari dunia dan seisinya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Abu Ayyub dan Anas. Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Ibnu Ajlan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan Al Hajjaj dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Keluar di waktu sore atau pagi hari di jalan Allah lebih baik dari dunia dan seisinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib. Abu Hazim yang meriwayatkan hadits dari Sahl bin Sa'd adalah Abu Hazim Az Zahid. Ia berasal dari kota Madinah, nama aslinya adalah Salamah bin Dinar. Sementara Abu Hazim yang meriwayatkan hadits dari Abu Hurairah adalah Abu Hazim Al Asyja'i Al Kufi, nama aslinya adalah Salman, mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Azzah Al Asyja'iyah."
Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Hisyam bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Hilal dari Ibnu Abu Dzubab dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki dari sabahat Rasulullah SAW melewati sebuah lembah yang terdapat mata air yang jernih hingga membuatnya kagum karena bagusnya. Ia lalu berkata: "Sekiranya aku tinggalkan manusia dan menetap di lembah ini. Tetapi sekali-kali aku tidak akan melakukannya hingga aku minta izin kepada Rasulullah SAW." Kemudian laki-laki itu menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, beliau lalu bersabda: "Jangan kamu lakukan! sungguh, tempat salah seorang dari kalian di jalan Allah (jihad) lebih utama dari ibadah selama enam puluh tahun di dalam rumahnya. Apakah kalian tidak suka jika Allah mengampuni dosa-dosa kalian dan memasukkan kalian ke dalam surga? Berperanglah kalian di jalan Allah, barangsiapa berperang di jalan Allah meskipun hanya sekadar orang memerah susu unta, maka telah wajib baginya masuk surga." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, keluar di sore atau pagi hari di jalan Allah adalah lebih baik dari pada dunia dan seisinya. Dan tempat busur panah salah seorang dari kalian atau tempat tangan salah seorang dari kalian di surga adalah lebih baik dari dunia dan seisinya. Sekiranya wanita penduduk surga menengok ke bumi maka seisi langit dan bumi akan menjadi terang serta penuh dengan semerbak harum, dan sungguh konde rambut wanita surga lebih baik dari dunia dan seisinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Atha bin Yasar dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Maukah aku kabarkan kepada kalian sebaik-baik manusia? Seorang laki-laki yang memegang tali kudanya di jalan Allah. Maukah aku kabarkan kepada kalian orang berikutnya? Seorang laki-laki yang menyepi di tempat pengembalaannya, lalu ia melaksanakan hak-hak Allah. Dan maukah aku kabarkan kepada kalian seburuk-buruk manusia? Seorang laki-laki yang diminta bantuan dengan nama Allah tetapi tidak mau memberi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib dari jalur periwayatan ini, dan hadits ini juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sahl bin Askar Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Katsir Al Mishri berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Syuraih Bahwasanya ia mendengar Sahl bin Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif ia menceritakan dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang memohon mati syahid kepada Allah dengan jujur dari dalam hatinya, maka Allah akan memberinya pahala syuhada meskipun ia meninggal di atas kasur." Abu Isa berkata: "Hadits Sahl bin Hunaif derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits 'Abdurrahman bin Syuraih. Abdullah bin Shalih telah meriwayatkannya dari 'Abdurrahman bin Syuraih. Dan 'Abdurrahman bin Syuraih berjuluk Abu Syuraih, ia berasal dari Iskadariya. Dalam bab ini juga ada hadits dari Mu'adz bin Jabal."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Sulaiman bin Musa dari Malik bin Yukhamir As Saksaki dari Mu'adz bin Jabal dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memohon kepada Allah untuk mati di jalan-Nya, jujur dari dalam hatinya, maka Allah akan memberinya pahala mati syahid." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang pasti Allah tolong: orang yang berjihad di jalan Allah, budak yang ingin merdeka dari tuannya (dengan tebusan) dan orang yang ingin menikah agar dirinya terjaga dari dosa." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang terluka di jalan Allah -dan Allah lebih tahu dengan orang yang terluka di jalan Nya-, kecuali pada hari kiamat ia akan datang dengan luka berwarna darah dan berbau kesturi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Sulaiman bin Musa dari Malik bin Yukhamir dari Mu'adz bin Jabal dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang muslim yang berperang di jalan Allah selama waktu perasaan susu unta, maka telah wajib baginya masuk surga. Dan barangsiapa terluka di jalan Allah, atau terkena sebuah lemparan maka pada hari kiamat ia akan datang dalam keadaan terluka, warnanya warna za'faran (nama tumbuhan yang berwarna kuning keemasan) dan baunya bau kesturi." Hadits ini derajatnya shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya, "Amal apa yang paling utama, atau ia mengatakan, "Amal apa yang paling baik?" beliau menjawab: "Beriman kepada Allah dan Rasul-Nya." Dikatakan, "Lalu apa lagi?" beliau menjawab: "Jihad, ia adalah puncak sebuah amal." Dikatakan, "Wahai Rasulullah, lalu apa lagi?" beliau menjawab: "Haji mabrur." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adh Dhuba'i dari Abu Imran Al Jauni dari Abu Bakr bin Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Aku mendengar Bapakku berkata di hadapan musuh, "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pintu-pintu surga berada di bawah naungan pedang." Lalu ada seorang laki-laki yang buruk keadaannya berkata: "Apakah kamu benar-banar mendengar hadits dari Rasulullah SAW yang menyebutnya?" Bapakku menjawab, "Ya." Laki-laki itu kemudian kembali kepada para sahabatnya dan berkata: "Aku ucapkan salam (perpisahan) kepada kalian." Kemudian orang itu memecah sarung pedangnya dan berperang hingga terbunuh." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ja'far bin Suliman Adh Dhubba'i. Abu Imran Al jauni nama aslinya adalah Abdul Malik bin Habib, dan Abu Bakar adalah Ibnu (anak) Abu Musa. Ahmad bin Hanbal berkata: "Itu adalah nama dia."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Sa'id Al Kahudri ia berkata: "Rasulullah SAW ditanya, "Manusia mana yang paling utama?" beliau bersabda: "Seorang laki-laki yang berjihad di jalan Allah." Para sahabat bertanya, "Lalu siapa lagi?" beliau menjawab: "Seorang mukmin yang berada di suatu lembah, ia beribadah kepada Allah dan menjauhi manusia agar terhindar dari keburukannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang pun dari penduduk surga yang senang untuk kembali lagi ke dunia selain orang yang mati syahid. Sesungguhnya ia suka untuk kembali lagi ke dunia, ia mengatakan: 'hingga aku terbunuh sepuluh kali di jalan Allah.' hal itu karena ia melihat kemuliaan yang diberikan oleh Allah kepadanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas dari Nabi SAW seperti itu dengan makna yang sama." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Nu'aim bin Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah Ibnul Walid dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Al Miqdam bin Ma'di Karib ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang mati syahid di sisi Allah mempunyai enam keutamaan: dosanya akan diampuni sejak darahnya tertumpah di awal kali pertempuran, diperlihatkan tempat duduknya di surga, dijaga dari siksa kubur, diberi keamanan dari ketakutan yang besar saat dibangkitkan dari kubur, diberi mahkota kemuliaan yang satu permata darinya lebih baik dari dunia seisinya, dinikahkan dengan tujuh puluh dua bidadari dan diberi hak untuk memberi syafaat kepada tujuh puluh orang dari keluarganya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu An Nadhr berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ribath satu hari di jalan Allah lebih baik dari dunia seisinya. Dan tempat cambuk salah seorang dari kalian di surga lebih baik dari dunia seisinya. Dan keluarnya seorang hamba di jalan Allah pada waktu pagi atau sore hari adalah lebih baik dari dunia dan seisinya." Hadits ini derajatnya hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Munkadir ia berkata: " Salman Al Farisi melewati Syurahbil bin As Simth yang sedang berada di tempat ribathnya, sementara dirinya dan para sahabatnya telah merasakan kebosanan. Salman berkata: "Wahai Ibnu As Simth, maukah aku bacakan kepadamu sebuah hadits yang aku dengar dari Rasulullah SAW?" ia menjawab, "Tentu." Salman berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ribath satu hari di jalan Allah lebih utama, dan barangkali ia menyebutkan, "lebih baik dari puasa dan shalat selama sebulan. Dan barangsiapa meninggal saat ribath, maka ia akan terjaga dari fitnah kubur dan amalnya akan terus berkembang hingga datangnya hari kiamat." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Isma'il bin Rafi' dari Sumay dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berjumpa dengan Allah sementara pada dirinya tidak ada bekas-bekas jihad di jalan Allah, maka ia berjumpa Allah dalam keadaan kurang sempurna (sumbing)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, yaitu dari hadits Al Walid bin Muslim, dari Isma'il bin Rafi'. Sebagian ulama telah mendha'ifkan Isma'il bin rafi'. Ia berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: "Ia orang tsiqah dan muqaribul hadits." Telah diriwayatkan pula dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan jalur lain. Hadits Salman sanadnya tidak bersambung, sebab Muhammad Ibnul Munkadir belum pernah berjumpa dengan Salman Al Farisi. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Ayyub bin Musa, dari Makhul, dari Syurahbil bin As Simth, dari Salman, dari Nabi SAW seperti hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Aqil Zuhrah bin Ma'bad dari Abu Shalih -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Utsman- ia berkata: "Aku mendengar Utsman berkata di atas mimbar, "Aku telah menyembunyikan dari kalian sebuah hadits yang aku dengar dari Rasulullah SAW, karena aku kawatir kalian akan berselisih denganku. Setelah itu aku berniat menyampaikan hadits itu kepada kalian agar seseorang bisa memilih apa yang terbaik untuk dirinya sendiri. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ribath (berjaga-jaga di perbatasan) satu hari di jalan Allah lebih baik dari seribu hari di tempat lain." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib. Muhammad bin Isma'il berkata: "Abu Shalih -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Utsman- nama aslinya adalah Turkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Ahmad bin Nashr An Naisaburi dan banyak orang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Seorang mujahid tidak merasakan sakitnya mati kecuali sebagaimana salah seorang dari kalian merasakan sakitnya digigit semut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah memberitakan kepada kami Al Walid bin Jamil Al Filasthini dari Al Qasim bin 'Abdurrahman dari Abu Umamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada sesuatu yang dicintai oleh Allah kecuali dua tetas air dan dua bekas: tetesan air mata karena takut kepada Allah dan tetesan darah yang tertumpah di jalan Allah. Adapun dua bekas itu adalah: bekas karena di jalan Allah dan bekas karena melaksanakan kewajiban Allah." Ia berkata: "Hadits derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al jahdhami berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari Bapaknya dari Abu Ishaq dari Al Barra bin Azib bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berikan aku lembaran itu." Beliau kemudian menulis '(Tidaklah sama antara mu'min yang duduk (yang tidak ikut berperang)) ' -Qs. An Nisa: 95-, sementara Amru bin Ummi Maktum berada di belakang beliau. Amru berkata: "Apakah ada keringanan untukku?" lalu turunlah ayat: '(selain orang yang mempunyai 'uzur) ' -Qs. An Nisa: 95-Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Abbas, Jabir dan Zaid bin Tsabit. Hadits ini derajatnya hasan shahih, tetapi hadits ini termasuk hadits gharib riwayat Sulaiman At Taimi dari Abu Ishaq. Syu'bah dan Ats Tsauri juga meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan bin Uyainah dan Syu'bah dari habib bin Abi Tsabit dari Abul Abbas dari Abdullah bin Amru ia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW yang memohon izin untuk jihad, beliau lalu bersabda: "Apakah kamu memiliki kedua orang tua?" laki-laki itu menjawab, "Ya." beliau bersabda: "Hendaklah kami berjihad kepada keduanya (berbuat baik)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Abbas. Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abul Abbas adalah seorang penyair buta dari Makkah, dan nama aslinya adalah As Saib bin Farrukh."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij berkata: "Firman Allah: '(ta'atilah Allah dan ta'atilah Rasul (Nya), dan ulil amri (pemimpin) di antara kamu) ' -Qs. An Nisa: 59- Abdullah bin Hudzafah bin Qais bin Adi As Sahmi diutus oleh Rasulullah SAW dalam sebuah ekspedisi, Ya'la bin Muslim mengabarkannya kepadaku dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Juraij."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adh Dhabbi Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ashim bin Muhammad dari Bapaknya dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya manusia mengetahui (bahayanya) sendiri sebagaimana yang aku ketahui, maka tidak seorang pun yang akan berjalan sendirian di waktu malam."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari 'Abdurrahman bin Harmalah dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Satu penunggang kuda adalah setan, dua penunggang kuda adalah setan dan tiga orang adalah rombongan." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih, kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari jalur ini, yaitu dari hadits Ashim. Dan dia adalah Ibnu Muhammad bin Zaid bin Abdullah bin Umar. Muhammad berkata: ia adalah seorang yang tsiqah (dapat dipercaya) dan jujur, sementara Ashim bin Umar Al Umari yang seorang yang lemah dalam hadits, aku tidak pernah meriwayatkan sesuatu pun darinya. Dan hadits Abdullah bin Amru derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Nashr bin Ali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar ia mendengar Jabir bin Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "berperang itu bermain tipu muslihat (makar)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Zaid bin Tsabit, 'Aisyah, Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Asma binti Yazid bin As Sakan, Ka'b bin Malik dan Anas. Dan hadits ini derajatnya hasah shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir dan Abu Dawud Ath Thayalisi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq ia berkata: "Aku pernah berada di sisi Zaid bin Arqam, lalu ditanyakan kepadanya, "Berapa kali Nabi SAW ikut peperangan?" ia menjawab, "Sembilan belas kali." Aku bertanya kepadanya, "Berapa kali kamu memgikuti peperangan beliau?" ia menjawab, "Tujuh belas kali." Aku bertanya lagi, "Perang apa yang pertama kali kamu ikuti?" ia menjawab, "Perang Dzatul Usyaira atau Dzatul usyairah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah Ibnul Fadhl dari Muhammad bin Ishaq dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari 'Abdurrahman bin Auf ia berkata: "Pada perang Badar Nabi SAW mempersiapkan kami di waktu malam." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Ayyub. Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Aku pernah bertanya Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, tetapi ia juga tidak mengetahuinya. Ia berkata: "Muhammad bin Ishaq mendengar dari Ikrimah, saat aku bersamanya ia masih menganggap Muhammad bin Humaid Ar Razi sebagai orang yang baik, namun setelah itu ia mendha'ifkannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid Abu Isa harun berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Ibnu Abu Aufa ia berkata: "Aku mendengar Nabi SAW berdoa saat terjadi perang ahzab, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA MUNZILAL KITAAB SARIE'UL HISAAB IHZIMIL AHZAAB, ALLAHUMMA IHZIMHUM WA ZALZILHUM" (Ya Allah Yang menurunkan Al Kitab, Yang cepat hisabnya, hancurkanlah pasukan ahzab. Ya Allah, hancurkan dan goncanglah mereka)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Mas'ud. Dan hadits derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Al Walid Al Kindi Al Kufi dan Abu Kuraib dan Muhammad bin Rafi' mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Syarik dari Ammar -yaitu Ad Duhni- dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Nabi SAW masuk kota Makkah dengan membawa bendara berwarna putih." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Adam, dari Syarik. Ia berkata: "Aku bertanya Muhammad tentang hadits ini, tetapi ia juga tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Adam Syarik. Muhammad berkata: "Tidak hanya seorang yang telah meriwayatkan dari Syarik, dari Ammar, dari Abu Az Zubair, dari Jabir bahwa Nabi SAW masuk Makkah dengan mengenakan imamah berwarna hitam." Muhammad mengatakan, "Hadits yang? sebenarnya adalah hadits ini." Abu Isa berkata: "Ad Duhnu (nama kabilah) berasal dari Bajilah (nama kabilah). Dan Ammar Ad Duhni adalah Ammar bin Mu'awiyah Ad Duhni, julukannya Abu Mu'awiyah. Dia orang yang berasal dari Kufah dan tsiqah (dapat dipercaya) menurut ahli hadits."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ya'qub Ats Tsaqafi berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Ubaid -mantan budak Muhammad bin Al Qasim- ia berkata: "Muhammad Ibnul Qasim mengutusku kepada Al bara bin Azib untuk bertanya tentang bendera Rasulullah SAW. Lalu ia menjawab: "Bendera beliau berwarna hitam, bentuknya persegi empat dan terbuat dari kain wool yang bergaris." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali dan Al Harits bin Hassan dan Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Abu Zaidah. Abu Ya'qub Ats Tsaqafi nama aslinya adalah Ishaq bin Ibrahim. Ubaidullah bin Musa juga telah meriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq -yaitu As Salihani- berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Hayyan ia berkata: Aku mendengar Abu Mijlaz Lahiq bin Humaid menceritakan dari Ibnu Abbas ia berkata: "Bendera Rasulullah SAW berwarna hitam dan umbul-umbulnya berwarna putih." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Muhallab bin Abu Shufrah dari orang yang mendengar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika kalian diserbu oleh musuh pada waktu malam maka bacalah, "Haammiim laa yunsharuun (Demi Allah, mereka tidak akan menang)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Salamah bin Al Akwa'. Seperti inilah sebagian mereka meriwayatkan dari Abu Ishaq seperti riwayat Ats Tsauri. Diriwayatkan pula darinya (Abu Ishaq), dari Al Muhallab bin Abu Shufrah, dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syuja' Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah Al Haddad dari Utsman bin Sa'd dari Ibnu Sirin ia berkata: "Aku membuat pedangku mirip seperti pedang Samurah bin Jundub, sementara Samurah menyakini bahwa ia membuat pedangnya mirip seperti pedang Rasulullah SAW. Dan pedang Rasulullah SAW bentuknya bengkok ujungnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Yahya bin Sa'id Al Qaththan telah memperbincangkan profil Utsman bin Sa'd Al Katib (seorang sekretaris), Yahya bin Sa'id melemahkannya dari sisi hafalan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id bin Abdul Aziz dari Athiyah bin Qais dari Qaza'ah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Pada saat pembukaan kota Makkah dan perjalanan telah sampai di Marra Zhahran (lembah antara Makkah dan Asfan), beliau memberi tahukan kepada kami bahwa musuh telah dekat. Beliau kemudian memerintahkan kepada kami untuk berbuka, hingga kami pun berbuka semua." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan dalam bab ini juga ada hadits dari Umar."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik ia berkata: "Nabi SAW mengendarai kuda milik Abu Thalhah yang bernama Mandub, beliau lalu bersabda: "Dia bukan kuda penakut, tetapi ia adalah kuda yang larinya kencang." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Amru bin Al Ash, dan hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dan Ibnu Abu Adi dan Abu Dawud mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: "Madinah sedang dirundung oleh rasa takut, lalu Nabi SAW meminjam kuda milik kami yang bernama Mandub, beliau lalu bersabda: "Kami tidak melihat kuda ini ketakutan, tetapi kami rasakan kuda ini berlari sangat kencang." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Nabi SAW adalah sebaik-baik manusia, paling bagus dan paling berani. Penduduk Madinah merasa ketakutan saat mendengar suara di waktu malam." Anas berkata: "Nabi SAW lalu menemui mereka dengan mengendarai kuda milik Abu Thalhah tanpa pelana, sementara beliau waktu itu menenteng pedangnya. Beliau lalu bersabda: "Kalian jangan takut, kalian jangan takut." Nabi SAW kemudian bersabda lagi: "Kami mendapatinya (kuda) lari dengan cepat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Seorang laki-laki berkata kepadaku, "Wahai Abu Umarah, apakah kamu kabur dari Rasulullah SAW?" Ia menjawab, "Tidak. Demi Allah, Rasulullah SAW pantang melarikan diri (dari peperangan), justru sahabat-sahabatnya lah yang sedemikian cepatnya melarikan diri ketika bani Hawazin menghujani mereka dengan lemparan anak-anak panah, sedang Rasulullah SAW tetap teguh berada di atas bighalnya, dan Abu Sufyan bin Al Harits bin Abdul Muthallib memegangi tali kekangnya. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Aku seorang Nabi yang tak pernah dusta, aku anak Abdul Muthallib." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali dan Ibnu Umar. hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Umar bin Ali Al Muqaddami Al Bashri berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Sufyan bin Husain dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Pada saat perang Hunain aku melihat ada dua kelompok yang saling melarikan diri, sementara bersama Rasulullah SAW hanya ada seratus orang." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits tersebut berasal dari Ubaidullah kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Shadran Abu Ja'far Al bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Thalib bin Hujair dari Hud bin Abdullah bin Sa'd dari kakeknya Mazidah ia berkata: "Rasulullah SAW masuk Makkah saat terjadi penaklukan, sementara pada pedang beliau terdapat emas dan perak." Thalib berkata: "lalu aku bertanya kepada Hud bin Abdullah tentang perak tersebut, lantas ia menjawab: "Ujung gagang pedang (beliau) terbuat dari perak." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Anas, dan hadits ini derajatnya hasan gharib. Kakek Hud namanya adalah Mazidah Al Ashri."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir bin Hazim berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Gagang pedang Rasulullah SAW terbuat dari perak." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, seperti inilah diriwayatkan dari Hammam, dari Qatadah, dari Anas. Sebagian mereka meriwayatkan dari Qatadah, dari Sa'id bin Abul Hasan, ia berkata: "Gagang pedang Rasulullah SAW terbuat dari perak."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Yahya bin Abbad bin Abdullah bin Az Zubair dari Bapaknya dari kakeknya Abdullah bin Az Zubair dari Az Zubair bin Al Awwam ia berkata: "Pada perang uhud Nabi SAW mengenakan dua baju perang, beliau lalu naik ke atas batu tetapi tidak bisa. Maka Thalhah pun jongkok di bawahnya hingga Nabi SAW dapat naik di atas batu tersebut." Zubair berkata: "Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Telah wajib bagi Thalhah (masuk surga)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Shafwan bin Umayyah dan As Saib bin Yazid, dan hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Muhammad bin Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik ia berkata: "Nabi SAW masuk Makkah dengan mengenakan mighfar (tameng penutup kepala) saat terjadi penaklukan, lalu dikatakan kepada beliau, "Ibnu Khathal bergelayutan pada kain ka'bah?" Beliau bersabda: "Bunuhlah ia." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, kami tidak mengetahui seorang imam yang meriwayatkannya selain Malik, dari Az Zuhri."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abtsar bin Al Qasim dari Hushain dari Asy Sya'bi dari Urwah Al Bariqi ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kebaikan akan selalu tertera pada ubun-ubun kuda hingga hari kiamat: yaitu pahala dan ghanimah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Umar, Abu Sa'id, Jarir, Abu Hurairah, Asma binti Yazid, Al Mughirah bin Syu'bah dan Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, Urwah adalah Ibnu Abu Al Ja'd Al Bariqi, ia biasa dipanggil dengan nama Urwah Ibnul Ja'd. Ahmad bin Hambal berkata: "Fikih dari hadits ini adalah, bahwa jihad bersama setiap imam (shalih atau jahat) akan tetap berlangsung hingga datangnya hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah Al Hasyimi Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Syaiban -yaitu Ibnu 'Abdurrahman- berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Ali bin Abdullah bin Abbas dari Bapaknya dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Berkah kuda itu pada warna blonde (merah kekuning-kuningan)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits ini dari hadits Syaiban kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Ali bin Rabah dari Abu Qatadah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sebaik-baik kuda adalah yang berwarna hitam pekat, pada wajahnya ada semburat warna putih, dan pada hidung serta bibir bagian atas berwarna putih. Kemudian kuda yang pada wajahnya ada semburat warna putih, pada kaki-kakinya berwarna putih, serta kaki kanannya ada warna putih. Jika tidak ada kuda yang berwarna hitam pekat, maka yang berwarna merah kehitaman seperti sifat-sifat tersebut." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Yahya bin Ayyub dari Yazid bin Abu Habib dengan sanad ini, seperti hadits tersebut secara makananya." Abu Isa berkata: " Ini adalah hadits hasan gahrib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Salm bin 'Abdurrahman An Nakha'i dari Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwa beliau tidak menyukai warna putih pada sebagian kaki kuda." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Syu'bah meriwayatkannya dari Abdullah bin Yazid Al Khats'ami dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, seperti hadits tersebut. Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir nama aslinya adalah Harim." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Huamid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Umarah bin Al Qa'qa' ia berkata: Ibrahim An Nakha'I berkata kepadaku, "Jika engkau membacakan hadits kepadaku maka bacakanlah kepadaku hadits dari Abu Zur'ah, sebab suatu ketika ia pernah membacakan hadits kepadaku. Kemudian setelah beberapa tahun hadits tersebut aku tanyakan kepadanya dan tidak satu huruf pun yang hilang (lupa)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Wasithi berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW mengadu kuda pacuan dari Hafya sampai Tsaniyatul Wada, dengan jarak tempuh enam mil. Sementara yang bukan termasuk kuda pacuan beliau adu dari Tsaniyatul Wada hingga masjid bani Zuraiq, dengan jarak tempuh satu mil. Dan aku termasuk orang yang mengikuti pacuan tersebut, lalu kudaku melompat tembok (setelah melewati batas finis)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Hurairah, Jabir, 'Aisyah dan Anas. Hadits dari Ats Tsauri ini derajatnya shahih hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ibnu Abu Dzib dari Nafi' bin Abu Nafi' dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada hadiah (lomba) kecuali pada panahan, balap unta dan kuda." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Jahdham bin Musa bin Salim dari Abdullah bin Ubaidullah bin Abbas dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW adalah seorang hamba yang mendapat perintah (menjadi nabi), beliau tidak pernah mengkhususkan kami (ahli bait) atas semua manusia selain dari tiga hal: beliau memerintahkan kami untuk menyempurnakan wudhu, tidak makan harta sedekah serta memenangkan himar atas kuda." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali. Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sufyan bin Ats Tsauri meriwayatkan hadits ini dari Abu Jahdham, ia berkata: dari Abdullah bin Ubaidullah bin Abbas, dari Ibnu Abbas." Abu Isa berkata: Aku mendengar Muhammad berkata: "Hadits Ats Tsauri tidak terjaga, dan Ats Tsauri sendiri masih merasa ragu. Yang lebih shahih adalah yang diriwayatkan oleh Isma'il bin Ulayyah dan Abdul Warits bin Sa'id, dari Abu Jahdham, dari Abdullah bin Ubaidullah bin Abbas, dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak ia berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Arthah dari Jubair bin Nufair dari Abu Darda ia berkata: "Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Tolonglah aku dengan perantaraan orang-orang jelata kalian, sebab kalian diberi rejeki dan diberi kemenangan melalui perantaraan mereka." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak akan menyertai rombongan yang di dalamnya terdapat anjing atau lonceng." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Umar, 'Aisyah, Ummu Habibah dan Ummu Salamah. Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash bin Al Jawwab Abul Jawwab dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Bara berkata: "Nabi SAW mengirim dua regu pasukan, satu regu beliau percayakan kepada Ali bin Abu Thalib dan yang lain kepada Khalid Ibnul Walid. Beliau lalu bersabda: "Jika terjadi peperangan maka taatilah Ali." Al Bara berkata: "Kemudian Ali dapat menaklukkan sebuah benteng dan mengambil seorang budak wanita untuk dirinya. Khalid Ibnul Walid lalu menulis surat pengaduan, lalu mengutusku untuk disampaikan kepada Nabi SAW. Maka akupun mendatangi Nabi SAW, beliau lalu membaca surat tersebut dan berubahlah rona wajahnya. Beliau bersabda: "(kekurangan) apa yang kamu lihat diri seorang laki-laki yang mencintai Allah dan rasul-Nya, dan Allah dan rasul-Nya mencintainya!" Al Bara berkata: "Aku menjawab, "Aku berlindung kepada Allah dari murka Allah dan murka rasul-Nya, aku ini hanyalah utusan." Beliau lalu diam." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Umar. Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Ahwash bin Jawwab. Ucapan Al Bara, 'mengadukan', maksudnya adalah adu domba."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ketahuilah, setiap kalian adalah pemimpin dan setiap kalian bertanggung jawab dengan yang dipimpin. Maka seorang yang memerintah manusia adalah pemimpin dan bertanggung jawab atas yang dipimpinnya. Seorang laki-laki adalah pemimpin bagi ahli baitnya dan bertanggung jawab atas mereka semua. Seorang wanita adalah pemimpin untuk rumah suaminya, maka ia bertanggung jawab atas rumah suaminya. Dan seorang budak adalah pemimpin bagi harta tuannya, maka ia bertanggung jawab atasnya. Ketahuilah, setiap kalian adalah pemimpin, dan setiap kalian bertanggung jawab atas apa yang dipimpinnya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Hurairah, Anas dan Abu Musa. Hadits Abu Musa dan Anas tidak terjaga. Sedangkan hadits Ibnu Umar derajatnya hasan shahih." Ia berkata: " Ibrahim bin Basysyar Ar Ramadi menceritakan dari Sufyan bin Uyainah, dari Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah, dari Abu Burdah, dari Abu Musa, dari Nabi SAW. Muhammad bin Ibrahim bin basysyar mengkabarkan seperti itu kepadaku. Ia berkata: "Tidak seorang saja yang meriwayatkan dari Sufyan, dari Buraid, dari Abu Burdah, dari Nabi SAW secara mursal. Dan inilah yang lebih shahih. Muhammad berkata: "Ishaq bin Ibrahim meriwayatkan dari Mu'adz bin Hisyam, dari bapaknya, dari Qatadah, dari Anas, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah akan menanyakan setiap pempin tentang yang dipimpinnya." Ia berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: "Hadits ini tidak terjaga, tetapi yang shahih adalah dari Mu'adz bin Hisyam, dari bapaknya, dari Qatadah, dari Al Hasan, dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Al Aizar bin Huraits dari Ummul Hushain Al Ahmasiyah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW berkhutbah saat haji wada', waktu itu beliau mengenakan selendang yang terlipat dari bawah ketiaknya." Ummul Hushain berkata: "Aku melihat otot lengannya bergetar, aku mendengar beliau bersabda: "Wahai sekalian manusia, hendaklah kalian bertakwa kepada Allah. Meskipun kalian dipimpin oleh budak dari habasyah (etopia) yang cacat hidung atau telinganya, maka dengar dan taatilah selama ia memimpin kalian dengan Kitabullah." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abu Hurairah dan Irabdh bin Sariyah. Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan tidak hanya diriwayatkan melalui satu jalur saja dari Ummu Hushain."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah seorang muslim mendengar dan taat, baik dalam perkara yang disukai atau dibencinya selama tidak diperintahkan dalam kemaksiatan. Jika diperintahkan untuk melakukan kemaksiatan, maka tidak boleh mendengar dan taat." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Imran bin Hushain dan Al Hakam bin Amru Al Ghifari. Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Quthbah bin Abdul Aziz dari Al A'masy dari Abu Yahya dari Mujahid dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang mengadu (perkelahian) antara binatang."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Al A'masy dari Abu Yahya dari Mujahid bahwa Nabi SAW melarang mengadu antara binatang. Dan ia tidak menyebutkan dalam hadits tersebut dari Ibnu Abbas. Dikatakan bahwa hadits ini derajatnya lebih shahih dari hadits Quthbah. Syarik meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy, dari Mujahid, dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Tetapi dalam hadits tersebut ia tidak menyebutkan dari Abu Yahya. Seperti itulah Abu Kuraib menceritakan kepada kami dari Yahya bin Adam, dari Syarik. Abu Mu'awiyah juga meriwayatkan dari Al A'masy, dari Mujahid, dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Dan Abu Yahya adalah Al Qattat Al Kufi, ada yang mengatakan bahwa namanya adalah Zadzan. Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Thalhah, Jabir, Abu Sa'id dan Ikrasy bin Dzuaib."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang dari membuat wasam (membuat tanda dengan besi panas) di wajah (binatang) dan memukul." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Wazir Al Wasithi berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Aku pernah disiagakan di hadapan Rasulullah SAW dalam suatu barisan pasukan, waktu itu umurku masih empat belas tahun hingga beliau tidak menerimaku. Kemudian pada tahun berikutnya aku kembali disiagakan di hadapan beliau dalam suatu barisan pasukan yang sama, waktu itu umurku lima belas tahun hingga beliau pun menerimaku." Nafi' berkata: "Hadits ini lalu aku sampaikan kepada Umar bin Abdul Aziz, ia lalu berkata: "Ini adalah batas antara masa anak-anak dan dewasa." Kemudian ia menulis ketetapan agar anak-anak yang telah berumur lima belas tahun diwajibkan (mengikuti wajib militer)." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ubaidullah seperti hadits tersebut dan dengan makna yang sama. Hanya saja ia berkata: "Umar bin Abdul Aziz berkata: "Ini adalah batas antara anak-anak dan prajurit." Dan ia tidak menyebutkan tentang wajib (militer)." Abu Isa berkata: "Hadits Ishaq bin Yusuf ini derajatnya hasan shahih gharib, yaitu dari jalur Sufyan Ats Tsauri."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Bapaknya Bahwasanya ia pernah mendengarnya menceritakan dari Rasulullah SAW, bahwa beliau pernah berdiri di hadapan mereka dan mengatakan bahwa jihad di jalan Allah dan beriman kepada Allah adalah sebaik-baik amalan. Lalu seorang laki-laki berdiri dan bertanya, "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapatmu jika aku terbunuh di jalan Allah, apakah dosa-dosaku akan terampuni?" Rasulullah SAW lalu menjawab: "Benar. Jika engkau terbunuh di jalan Allah sementara engkau sabar, mengharap palaha, berani dan tidak lari." Kemudian Rasulullah SAW bertanya: "Apa yang kamu katakan tadi?" ia menjawab, "Bagaimana pendapatmu jika aku terbunuh di jalan Allah, apakah dosa-dosaku akan termapuni?" Rasulullah SAW menjawab: "Benar, jika engkau bersabar, mengharap pahala dan tidak lari (dari medan perang), kecuali hutang. karena Jibril memberitahu hal itu padaku." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Anas, Muhammad bin Jahsy dan Abvu Hurairah. Hadits ini derajatnya hasan shahih. sebagian ulama meriwayatkan hadits ini dari Sa'id Al Maqburi, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Yahya bin Sa'id Al Anshari dan banyak perawai lain meriwayatkan hadits ini dari Sa'id Al Maqburi, dari Abdullah bin Abu Qatadah, dari bapaknya, dari Nabi SAW. Dan ini lebih shahih dari hadits Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Azhar bin Marwan Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Abu Ad Dahma dari Hisyam bin Amir ia berkata: "Pernah dikeluhkan kepada Rasulullah SAW tentang orang-orang yang terbunuh pada perang uhud, beliau lalu bersabda: "Buatlah lubang, luaskan, perbagus dan kuburkanlah mereka dua orang atau tiga orang dalam satu lubang. Dan dahulukanlah di antara mereka yang banyak bafalan Al-Qur'annya." Lalu bapakku meninggal, hingga ia pun didahulukan di antara dua orang yang ada." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Khabbab, Jabir dan Anas. Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sufyan Ats Tsauri dan selainnya meriwayatkan hadits ini dari Ayyub, dari Humaid bin Hilal dan dari Hisyam bin Amir. Abu Dahma nama aslinya adalah Qirfah bin Buhais, atau Baihas."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Amru bin Murrah dari Abu Ubaidah dari Abdullah ia berkata: "Ketika perang badar usai dan para tawanan didatangkan, Rasulullah SAW bersabda: "Apa pendapat kalian mengenai pata tawanan itu…lalu perawi menyebutkan kisah yang panjang dalam hadits ini." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Umar, Abu Ayyub, Anas dan Abu Hurairah. Dan hadits ini derajatnya hasan. Abu Ubaidah belum pernah mendengar dari bapaknya. Telah diriwayatkan pula dari Abu Hurairah, ia berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang yang paling sering bermusyawarah dengan para sahabat selain dari pada Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Laila dari Al hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas berkata: "Orang-orang musyrik ingin membeli jasad seorang laki-laki dari kaum musyrikin, tetapi Nabi SAW menolak untuk menjualnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Hakam. Al Hajjaj bin Arthah juga meriwayatkannya dari Al Hakam. Imam Ahmad bin Hambal berkata: "Hadits Ibnu Abu Laila tidak bisa dijadikan sebagai hujah." Muhammad bin Isma'il berkata: "Isma'il bin Abu Laila adalah seorang yang jujur, tetapi kami tidak bisa membedakan mana hadits yang shahih darinya dan mana yang bukan. Dan aku tidak pernah meriwayatkan darinya, Ibnu Abu Laila adalah seorang yang jujur dan fakih, namun barangkali ia kurang baik dalam hal sanad." Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, ia berkata: "Abdullah bin Dawud menceritakan kepada kami dari Sufyan Ats Tsauri, ia berkata: "Fuqaha kami mengatakan bahwa Ibnu Abu Laila adalah Abdullah bin Syubrumah."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Abu Ziyad dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW mengutuskan kami dalam sebuah ekspedisi, lalu orang-orang melarikan diri dari peperangan. Katika sampai di Madinah, kami bersembunyi karena malu. Kami lalu berkata: "Kita telah celaka." Setelah itu kami mendatangi Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, kami adalah orang-orang yang telah lari dari peperangan!" beliau menjawab: "Bahkan kalian adalah orang-orang yang kembali pada kancah peperangan, dan aku berada pada kelompok kalian." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yazid bin Ziyad. Adapun makna dari ungkapan, 'orang-orang melarikan diri dari peperangan' adalah mundur mundur dari peperangan. Dan makna sabda Nabi, 'Bahkan kalian adalah orang-orang yang kembali pada kancah peperangan' adalah berlari kepada pemimpinnya agar ia menolongnya, bukan lari untuk kabur dari peperangan."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al Aswad bin Qais ia berkata: Aku mendengar Nubaih Al Anazi menceritakan dari Jabir ia berkata: "Pada perang uhud bibiku datang dengan membawa jasad ayahku untuk dikuburkan di pekuburan kami. Tiba-tiba penyeru Rasulullah SAW berteriak, "Kembalikanlah semua korban perang di tempatnya masing-masing." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan Nubaih adalah seorang yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Sa'id bin 'Abdurrahman Al Makhzumi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari As Saib bin Yazid ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW kembali dari perang Tabuk, orang-orang menyambut kedatangan beliau hingga Tsaniyatul Wada'." As Saib berkata: "Aku lalu keluar bersama orang-orang, sementara waktu itu masih seorang bocah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Ibnu Syihab dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan ia berkata: "Aku mendengar Umar Ibnul Khaththab berkata: "Harta kekayaan bani Nadhir yang Allah berikan kepada rasul-Nya, (untuk mendapatkan itu semua) kaum muslimin tidak susah-susah mengerahkan seekor kuda atau unta, semuanya itu adalah milik Rasulullah SAW. Rasulullah SAW menyisakan nafkah untuk kebutuhan keluarganya selama satu tahun, kemudian sisanya beliau gunakan untuk memenuhi kebutuhan hewan tunggangan, peralatan senjata dan bekal untuk perang fi sabilillah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Sufyan bin Uyainah meriwayatkan hadits ini dari Ma'mar, dari Ibnu Syihab."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Sa'id bin Abu Hind dari Abu Musa Al Asy'ari bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Pakaian sutera dan emas diharamkan bagi umatku yang laki-laki dan dihalalkan bagi yang perempuan." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Umar, Ali, Uqbah bin Amir, Anas, Hudzaifah, Ummu Hani, Abdullah bin Amru, Imran bin Hushain, Abdullah bin Az Zubair, Jabir, Abu Raihan, Ibnu Umar, Al Bara dan Watsilah Ibnul Asqa'." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Qatadah dari Asy Sya'bi dari Suwaid bin Ghafalah dari Umar Bahwasanya ia berkhutbah di Jabiyah, ia mengatakan, "Nabi SAW melarang mengenakan sutera kecuali sekadar dua, tiga atau empat jari." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bin Malik berkata: "bahwasanya Abdurrahman bin Auf dan Az Zubair Ibnul Awwam pada suatu peperangan pernah mengeluh kepada Nabi SAW tentang penyakit gatal yang dideritanya, lalu beliau memberi keringanan kepada keduanya untuk mengenakan kain sutera." Anas berkata: "Dan aku melihat keduanya mengenakan kain tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Muhammad bin Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Waqid bin Amru bin Sa'd bin Mu'adz ia berkata: "Saat Anas bin Malik tiba aku mendekatinya hingga ia pun bertanya, "Siapa kamu?" Aku menjawab, "Aku Waqid bin Amru bin Sa'd bin Mu'adz." Waqid berkata: "Anas lalu menangis dan berkata: "Sungguh, engkau mirip sekali dengan Sa'd. Dahulu Sa'd adalah orang yang paling besar dan tinggi di antara yang lain. Pernah didatangkan kepada Nabi SAW selendang yang terbuat dari Dibaj bersulamkan benang emas. Rasulullah SAW kemudian mengenakan kain tersebut lalu naik ke atas mimbar, beliau lantas berdiri -atau duduk- hingga orang-orang pun saling meraba kain tersebut. Mereka berkata: "Kami tidak pernah melihat kain sebagus hari ini!" Beliau lalu bersabda: "Apakah kalian takjub dengan kain ini? sungguh, sapu tangan Sa'd di surga lebih baik dari apa yang kalian lihat ini." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Asma binti Abu Bakar, dan hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Aku tidak pernah melihat seorang laki-laki yang mempunyai rambut panjang saat mengenakan kain berwarna merah sebagus Rasulullah SAW. Rambut beliau panjangnya sebahu, tidak panjang dan tidak pendek." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Jabir bin Samurah, Abu Rimtsah dan Abu Juhaifah. Dan hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Nafi' dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ali ia berkata: "Nabi SAW melarangku memakai kain yang bersulam sutera dan kain yang dicelup dengan warna kuning (berwarna kuning kekuningan)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Anas dan Abdullah bin Amru. Dan hadits Ali ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari berkata: telah menceritakan kepada kami Saif bin Harun Al Burjumi dari Sualiman At Taimi dari Abu Utsman dari Salman ia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang mentega, keju dan Al Fara (sejenis baju dari kulit)." Beliau lalu menjawab: "Halal adalah sesuatu yang telah Allah halalkan dalam kitab-Nya, dan haram adalah sesuatu yang telah Allah haramkan dalam kitab-Nya. Adapun yang Allah diamkan, maka itu adalah sesuatu yang Allah maafkan." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Al Mughirah. Ini adalah hadits gharib, dan kami tidak mengetahuinya diriwayatkan secara marfu' kecuali dari jalur ini. Sufyan dan selainnya meriwayatkan sabda beliau dari Sulaiman At Taimi, dari Abu Sufyan, dari Salman. Maka seakan-akan hadits ini mauquf dan ini lebih shahih. Aku pernah bertanya kepada Imam Bukhari tentang status hadits ini, ia menjawab: "Menurutku hadits ini tidak terjaga. Sufyan meriwayatkan dari Sulaiman At Taimi, dari Abu Utsman, dari Salman secara mauquf." Imam Bukhari berkata lagi: "Saif bin Harun adalah seorang Muqaribul hadits (haditsnya bisa diterima), sedangkan Saif bin Muhammad dari Ashim adalah Dzahibul hadits (haditsnya tidak bisa diterima)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Atha bin Abu Rabah ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abbas berkata: "Ada seekor kambing yang mati, lalu Nabi SAW berkata kepada pemiliknya: "Tidakkah kamu ambil kulitnya, lalu kamu samak hingga kamu bisa menikmatinya?"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dan Abdul Aziz bin Muhammad dari Zaid bin Aslam dari 'Abdurrahman bin Wa'lah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kulit apapun jika disamak, maka ia menjadi suci." Banyak ulama yang menjadikan hadits ini sebagai pedoman amal, mereka berpendapat bahwa kulit bangkai Jika disamak maka ia menjadi suci." Abu Isa berkata: Imam Syafi'i berkata: "Kulit bangkai apapun jika disamak, maka ia menjadi suci kecuali anjing dan babi." Ia berdalil dengan hadits ini. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW dan selain mereka tetap memakruhkan kulit binatang buas meskipun telah disamak. Ini adalah pendapat Abdullah Ibnul Mubarak, Ahmad dan Ishaq. Dan mereka bersikap tegas dalam memakainya serta mengenakannya dalam shalat. Ishaq bin Ibrahim berkata: "Hanyasanya makna dari sabda Rasulullah SAW: 'Kulit apapun jika disamak, maka ia menjadi suci', maksudnya adalah kulit dari hewan yang boleh dimakan dagingnya. Demikianlah yang dijelaskan oleh An Nadhr bin Syumail." Ishaq berkata lagi: Nadhar bin Syumail mengatakan: ungkapan disamak, adalah untuk kulit dari binatang yang dagingnya boleh dimakan." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Salamah Ibnul Muhabbaq, Mainunah dan 'Aisyah. Hadits Ibnu Abbas derajatnya hasan shahih. Hadits seperti ini telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW dengan banyak jalur." Telah diriwayatkan pula dari Ibnu Abbas dari Maimunah dari Nabi SAW, Dan telah diriwayatkan pula dari Ibnu Abbas, dari Saudah. Aku pernah mendengar Muhammad (bin Isma'il) menshahihkan hadits Ibnu Abbas dari Nabi SAW, serta hadits Ibnu Abbas dari Maimunah. Bisa jadi Ibnu Abbas meriwayatkan melalui Maimunah dari Nabi SAW, dan bisa pula Ibnu Abbas meriwayatkannya dari Nabi tetapi ia tidak menyebutkan dalam haditsnya 'dari Maimunah.' Abu Isa berkata: "Kebanyakan ahli ilmu mengamalkan hadits ini, dan ini adalah pendapat Sufyan Ats Tsauri, Ibnul Mubarak, As Syafi'i, Ahmad dan Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tharif Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Al A'masy dan Asy Syaibani dari Al Hakam dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Abdullah bin Ukaim ia berkata: "Surat Rasulullah SAW datang kepada kami, isinya adalah: 'Janganlah kalian memanfaatkan bangkai dengan mengambil kulit atau tulangnya.'" Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan, hadits ini telah diriwayatkan dari Abdullah bin Ukaim, dari para syaikh mereka. Tetapi banyak dari kalangan ulama yang tidak berpedoman amal dengan hadits ini. Hadits ini telah diriwayatkan dari Abdullah bin Ukaim, ia berkata: "Surat Nabi SAW datang kepada kami dua bulan sebelum beliau meninggal." Ia berkata: "Aku mendengar Ahmad Ibnul Hasan berkata: "Ahmad bin hambal sependapat dengan hadits ini, sebab dalam hadits tersebut disebutkan bahwa surat itu datang dua bulan sebelum beliau meninggal." Ahmad bin hambal berkata: "Ini adalah perintah terakhir Nabi SAW." setelah itu Ahmad bin Hambal meninggalkan hadits ini karena terjadi kejanggalan dalam sanadnya. Kejanggalan itu karena sebagian perawi menyebutkan: dari Abdullah bin Ukaim, dari para syaikh mereka yang berasal dari Juhainah."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dan Abdullah bin Dinar dan Zaid bin Aslam semuanya mengabarkan dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "kelak pada hari kiamat Allah tidak akan melihat seseorang yang menjulurkan (menyapukan) bajunya dengan rasa sombong." Abu Isa berkata: dalam bab ini ada hadits serupa dari Hudzaifah, Abu Said, Abu Hurairah, Samurah, Abu Dzar, Aisyah dan Hubaib bin Mughaffal, dan hadits Ibnu Umar derajatnya hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah bersabda: "Barangsiapa menjulurkan kainnya dengan rasa sombong, maka Allah tidak akan melihatnya pada hari kiamat." 'Aisyah bertanya, "Lalu apa yang harus dilakukan kaum wanita dengan dzail (lebihan kain bagian bawah) mereka?" beliau menjawab: "Mereka boleh memanjangkannya satu jengkal." 'Aisyah kembali menyelah, "Kalau begitu telapak kaki mereka akan terlihat!" beliau bersabda: "Mereka boleh memanjangkannya sehasta, dan jangan lebih." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah mengabarkan kepada kami Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ali bin Zaid dari Ummul Hasan bahwa Ummu Salamah menceritakan kepada mereka, Nabi SAW memberi keringanan kepada Fatimah untuk memanjangkan satu jengkal pada kain pengikat pinggangnya." Abu Isa berkata: "Sebagian ahli hadits meriwayatkan dari Hammad bin Salamah, dari Ali bin Zaid, dari Al Hasan, dari Ibunya, dari Ummu Salamah. Pada hadits ini terdapat keringanan bagi para wanita untuk memanjangkan kain sarungnya (hingga menyapu tanah), sebab hal itu lebih bisa menutup auratnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Abu Burdah ia berkata: " 'Aisyah menunjukkan kain tipis dan sarung kasar kepada kami seraya mengatakan, "Rasulullah SAW meninggal dalam keadaan terbungkus dengan dua kain ini." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali dan Ibnu Mas'ud. Dan hadits 'Aisyah ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Khalifah dari Humaid Al A'raj dari Abdullah Ibnul Harits dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pada hari ketika Rabbnya berbicara dengannya, Musa mengenakan kain wool, jubah wool, peci wool, dan celana panjang dari wool. Sementara kedua sandalnya terbuat dari kulit himar yang telah mati." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Humaid Al A'raj. Dan Humaid adalah Ibnu Ali Al Kufi. Ia (Abu Isa) berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: "Humaid bin Ali Al A'raj seorang munkarul hadits. Sementara Humaid bin Qais Al A'raj Al Makki adalah sahabat Mujahid, seorang yang tsiqah." Abu Isa berkata: "Al Kummah adalah peci kecil."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Hammad bin Salamah dari Abu Az Z ubair dari Jabir ia berkata: "Nabi SAW masuk Makkah saat terjadi penaklukan dengan mengenakan imamah (surban yang dililitkan kepala) berwarna hitam." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Umar, Ibnu Huraits, Ibnu Abbas dan Rukanah." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muhammad Al Madani dari Abdul Aziz bin Muhammad dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Jika Nabi SAW mengenakan imamah (surban yang dililitkan kepala), maka beliau mengurai imamahnya antara dua pundaknya." Nafi' berkata: "Ibnu Umar mengurai imamahnya antara dua pundaknya." Ubaidullah berkata: "Aku melihat Al Qasim dan Salim pun melakukan seperti itu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib. Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, tetapi dalam bab ini hadits Ali tersebut tidak shahih dari sisi sanadnya."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib dan Al Hasan bin Ali Al Khallal dan tidak hanya seorang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Nabi SAW melarang kami memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera, membaca Al-Qur'an saat rukuk dan sujud, serta kain yang dicelup dengan warna kuning kekuningan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Ma'ni Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Abu At Tayyah berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh Al Laitsi ia berkata: "Aku bersaksi atas Imran bin Hushain bahwa ia pernah berkata: "Rasulullah SAW melarang memakai cincin emas." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Ibnu Umar, Abu Hurairah dan Mu'awiyah." Abu Isa berkata: "Hadits Imran ini derajatnya hasan shahih, sedangkan Abu At Tayyah nama aslinya adalah Yazid bin Humaid."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan banyak perwawi dari Abdullah bin Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Anas ia berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari perak, sedangkan mata cincinnya dari Habasyah." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Umar dan Buraidah." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan shahih gharib dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar bin Ubaidullah Ath Thanafisi berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair Abu Khaitsamah dari Humaid dari Anas ia berkata: "Cincin Rasulullah SAW terbuat dari perak, demikian juga dengan mata cincinnya." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid Al Muharibi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim dari Musa bin Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW membuat cincin dari emas lalu memakainya di jari tangan kanan. Setelah itu beliau duduk di atas mimbar dan bersabda: "Sesungguhnya Aku telah mengenakan cincin ini di jari tangan kananku." Kemudian beliau membuang cincinnya, lantas orang-orang ikut membuang cincin mereka." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Jabir, Abdullah bin Ja'far, Ibnu Abbas, 'Aisyah dan Anas." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Umar ini derajatnya hasan shahih. Telah diriwayatkan pula dari Nafi' dari Ibnu Umar dari jalur lain seperti hadits tersebut. Namun dia tidak menyebutkan bahwa Rasulullah mengenakan cincin pada jari tangan kanannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Muhammad bin Ishaq dari Ash Shult bin Abdullah bin Naufal ia berkata: "Aku melihat Ibnu Abbas mengenakan cincin pada jari tangan kanannya, dan aku tidak mempunyai perkiraan lainnya kecuali ia mengatakan, 'Aku melihat Rasulullah SAW memakai cincin pada jari tangan kanannya." Abu Isa berkata: "Muhammad bin Isma'il berkata: "Hadits Muhammad bin Ishaq, dari Ash Shalt bin Abdullah bin Naufal derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya ia berkata: "? Hasan dan Husain biasa memakai cincin pada tangan kirinya." Ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Hammad bin Salamah ia berkata: "Aku melihat Ibnu Abu Rafi' memakai cincin pada jari tangan kanannya, maka hal itu aku tanyakan kepadanya. Ia menjawab, "Aku melihat Abdullah bin Ja'far memakai cincin pada jari tangan kanannya." Abdullah bin Ja'far berkata: "Nabi SAW biasa memakai cincin pada jari tangan kanannya." Ia (Abu Isa) berkata: "Muhammad bin Isma'il berkata: "Ini adalah hadits yang paling shahih dari apa yang pernah diriwayatkan dari Nabi SAW dalam bab ini."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas bin Malik berkata: "Nabi SAW membuat cincin dari perak, lalu pada cincin tersebut beliau buat ukiran 'Muhammad Rasulullah'. Setelah itu beliau bersabda: "Janganlah kalian membuat ukiran pada cincin." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya shahih hasan. Sedangkan makna sabda Beliau 'Janganlah kalian membuat ukiran pada cincin', yaitu beliau melarang seseorang membuat ukiran pada cincinnya dengan tulisan 'Muhammad Rasulullah'."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Amir dan Al Hajjaj bin Minhal keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Ibnu Juraij dari Az Zuhri dari Anas beliau bersabda: "Jika Rasulullah SAW masuk ke dalam WC, beliau melepas cincinnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Tsumamah dari Anas bin Malik ia berkata: "Ukiran pada cincin Nabi SAW 'Muhammad' dalam satu baris: 'Rasul' dalam satu baris: dan 'Allah' dalam satu baris." Abu Isa berkata: "Hadits Anas ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Muhammad bin Yahya dan tidak hanya seorang saja, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Tsumamah dari Anas ia berkata: "Ukiran cincin Nabi SAW ada tiga baris: Muhammad dalam satu baris: Rasul dalam satu baris dan Allah dalam satu baris." Muhammad bin Yahya tidak menyebutkan dalam haditsnya 'tiga baris'. Dalam bab ini juga ada hadits dari Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Rasulullah SAW melarang gambar yang ada dalam rumah, beliau juga melarang membuat lukisannya." Perawi berkata: "dan dalam bab yang sama ada riwayat dari Ali, Abu Thalhah, 'Aisyah, Abu Hurairah dan Abu Ayyub." Abu Isa berkata: "Hadits Jabir ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu An Nadhr dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah Bahwasanya ia pernah menjenguk Abu Thalhah Al Anshari. Ubaidullah berkata: "Aku melihat Sahl bin Huanif berada di sisinya." Ubaidullah melanjutkan, "Abu Thalhah lantas memanggil seseorang agar mengambil permadani yang ada di bawahnya. Sahl lalu bertanya, "Kenapa harus diambil?" Abu Thalhah menjawab, "Sebab di dalamnya terdapat gambar. Dan Nabi SAW juga telah bersabda mengenai hal itu sebagaimana yang engkau ketahui." Sahl bertanya lagi, "Bukankah Nabi mengatakan 'kecuali ukiran yang ada pada kain? ' Thalhah menjawab, "Benar, tetapi hal itu menjadikan hatiku lebih nyaman." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membuat lukisan, maka Allah akan menyiksanya hingga ia meniupkan -yakni ruh-, padahal ia tidak akan mampu. Dan siapa yang mencuri dengar pembicaraan suatu kaum padahal mereka telah berusaha menghindar untuk merahasiakannya, maka pada hari kiamat akan dituangkan cairan timah ke dalam telinganya." Perawi berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Abdullah bin Mas'ud, Abu Hurairah, Abu Juhaifah, 'Aisyah dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Umar bin Abu Salamah dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ubahlah warna bulu uban kalian dan jangan menyerupai orang-orang yahudi." Perawi berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Az Zubair, Ibnu Abbas, Abu Dzar, Anas, Abu Rimtsah, Al Jahdamah, Abu Thufail, Jabir bin Samurah, Abu Juhaifah dan Ibnu Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah ini derajatnya hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnul Mubarak dari Al Ajlah dari Abdullah bin Buraidah dari Abul Aswad dari Abu Dzar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesuatu yang paling baik untuk mengubah warna bulu uban adalah Al Hina (inai) dan Al katam (sejenis tumbuhan yang gelap warnanya)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Abul Aswad Ad Dili nama aslinya adalah Zhalim bin Amru bin Sufyan."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Humaid dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW adalah seorang laki-laki yang sedang, tidak tinggi dan tidak pendek, postur tubuhnya bagus dan berkulit cokelat. Rambut beliau tidak keriting dan tidak lurus, jika berjalan tegap." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari 'Aisyah, Al Bara, Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Abu Sa'id, Jabir, Wail bin Hujr dan Ummu Hani." Abu Isa berkata: "Hadits Anas dari Humaid derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Aku dan Rasulullah SAW mandi bersama dalam satu bejana. Rambut beliau antara ujung daun telinga hingga kedua bahu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini. diriwayatkan pula dari 'Aisyah dengan jalur lain, ia berkata: "Aku dan Rasulullah SAW mandi bersama dalam satu bejana…namun para perawi tidak menyebutkan 'rambut beliau antara ujung daun telinga hingga kedua bahu'." 'Abdurrahman bin Abu Az Zinad seorang yang tsiqah, Malik bin Anas menyatakan bahwa 'Abdurrahman seorang yang tsiqah, dan memerintahkan untuk menulis (hadits) darinya."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram berkata: telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Hisyam dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal ia berkata: "Rasulullah SAW melarang menyisir dan merapikan rambut kecuali sesekali." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Hisyam dari Al Hasan dengan sanad ini, seperti hadits tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih." Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Anas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammd bin Humaid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud -yaitu Ath Thayalisi- dari Abbad bin Manshur dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah kalian bercelak dengan Al Itsmid (jenis celak terbaik), sebab ia akan menguatkan pandangan dan menumbuhkan bulu." Ibnu Abbas berkeyakinan bahwa Nabi SAW mempunyai celak yang selalu beliau gunakan setiap malam (menjelang tidur), tiga kali di sebelah dan tiga kali di sebelah lain." Perawi berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Jabir dan Ibnu 'Umar." Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengenalnya dengan lafadh seperti ini kecuali dari hadits Abbad bin Manshur." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr dan Muhammad bin Yahya keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Abbad bin Manshur seperti hadits tersebut. Diriwayatkan pula dengan jalur lain, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Hendaklah kalian menggunakan Al Itsmid, sebab ia membuat pandangan kuat dan menumbuhkan bulu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin 'Abdurrahman Al Iskandarani dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah berkata: "Nabi SAW melarang dua cara berpakaian: Ash Shama (membungkus seluruh tuhuh hingga tidak ada yang terlihat) dan seorang laki-laki berihtiba (duduk di atas bokong dengan mendekap kedua kakinya menempel dada) dengan dua kain, lalu tidak ada sesuatu yang menutupi kemaluannya." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali, Ibnu Umar, 'Aisyah, Abu Said, Jabir dan Abu Umamah. hadits Abu Hurairah derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan banyak jalur."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Allah melaknat wanita yang menggelung rambut dan wanita yang minta untuk digelung rambutnya, wanita yang mentato dan wanita yang minta untuk ditato." Nafi' menyebutkan, "Tato di gusi." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari 'Aisyah, Ibnu Mas'ud, Asma binti Abu Bakar, Ibnu Abbas, Ma'qil bin Yasar dan Mu'awiyah."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali bin Mushir berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Asy Syaibani dari Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa dari Mu'awiyah bin Suwaid bin Muqarrin dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Rasulullah SAW melarang kami menggunakan pelana yang terbuat dari kain bersulam emas." Perawi berkata: "Dalam hadits ini terdapat kisah. Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Ali dan Mu'awiyah. Hadits Al Bara derajatnya hasan shahih. Syu'bah juga telah meriwayatkan dari Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa seperti hadits tersebut. Dan dalam hadits tersebut juga terdapat kisah."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali bin Mushir dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Kasur yang digunakan tidur oleh Nabi SAW terbuat dari kulit dan isinya dari serabut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dalam bab ini juga ada hadits dari Hafshah dan Jabir."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah dan Al Fadhl bin Musa dan Zaid bin Hubab dari Abdul Mukmin bin Khalid dari Abdullah bin Buraidah dari Ummu Salamah ia berkata: "Pakaian yang paling disukai oleh Nabi SAW adalah gamis." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami mengetahuinya dari hadits Abdul Mukmin bin Khalid dengan periwayatan tunggal, dan dia adalah seorang Marwazi. Sebagian mereka juga meriwayatkan hadits ini dari Abu Tumailah, dari Abdul Mukmin bin Khalid, dari Abdullah bin Buraidah, dari ibunya, dari Ummu Salamah."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah dari Abdul Mukmin bin Khalid dari Abdullah bin Buraidah dari Ibunya dari Ummu Salamah ia berkata: "Pakaian yang paling disukai oleh Rasulullah SAW adalah gamis." Abu Isa berkata: "Aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Hadits Abdullah bin buraidah, dari ibunya, dari Ummu Salamah lebih shahih, hanya saja dalam hadits tersebut disebutkan 'dari Abu Tumailah, dari ibunya'."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Abdul Mukmin bin Khalid dari Abdullah bin Buraidah dari Ummu Salamah ia berkata: "Pakaian yang paling disukai oleh Rasulullah SAW adalah gamis."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Al Hajjaj Ash Shawwaf Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam Ad Dastuwai berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Budail bin Maisarah Al Uqaili dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid bin As Sakan Al Anshariyah ia berkata: "Lengan tangan baju Rasulullah SAW hingga pergelangan tangan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdhami berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Jika Rasulullah SAW mengenakan baju, beliau selalu memulai dari yang kanan." Abu Isa berkata: "Tidak hanya seorang yang telah meriwayatkan hadits ini dari Syu'bah -dengan sanad ini- dari Abu Hurairah secara mauquf. Dan kami tidak mengetahui seorang pun yang memarfu'kan hadits ini selain Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits, dari Syu'bah."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak dari Sa'id Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id ia berkata: "Jika Nabi SAW mengenakan pakaian baru beliau selalu menyebut namanya, baik itu imamah, gamis ataupun selendang. Setelah itu beliau bersabda: "ALLAHUMMA LAKAL HAMDU ANTA KASAUTANIIHI ASALUKA KHAIRAHU WA KHAIRA MAA SHUNI'A LAHU WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRIHI WA SYARRI MAA SHUNI'A LAHU (Ya Allah, segala puji hanya milik-Mu, Engkau telah mengenakan pakaian itu kepadaku. Maka aku meminta kebaikannya dan kebaikan apa yang dibuat untuknya. Dan aku berlindung kepadamu keburukannya dan keburukkan apa yang dibuat untuknya)." Abu Isa berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Umar dan Ibnu Umar. Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yunus Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Malik Al Muzani dari Al Jurairi seperti hadits tersebut. Dan hadits ini derajatnya hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Asy Sya'bi dari Urwah Ibnul Mughirah bin Syu'bah dari Bapaknya bahwa Nabi SAW pernah mengenakan jubah dari Rum yang lubang lengannya sempit." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Al Hasan bin Ayyasy dari Abu Ishaq -yaitu Asy Syaibani- dari Asy Sya'biy berkata: Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Dihyah Al Kalbi memberi hadiah Rasulullah SAW sepasang sepatu, lalu beliau mengenakannya." Abu Isa berkata: " Isra'il menyebutkan dari Jabir, dari Amir, '…dan jubah, lalu beliau mengenakannya hingga rusak, beliau tidak tahu apakah keduanya dari kulit binatang yang disembelih atau binatang yang telah mati'. Ini adalah hadits hasan gharib. Abu Ishaq nama aslinya Sulaiman, sementara Al Hasan bin Ayyasy adalah saudara Abu Bakr bin Ayyasy."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hasyim bin Al Barid dan Abu Sa'd Ash Shaghani dari Abul Asy'hab dari 'Abdurrahman bin Tharafah dari Arfajah bin As'ad ia berkata: "Saat terjadi perang Al Kulab pada masa Jahilliyah hidungku terluka, lalu aku mengganti hidungku dari perak, tetapi justru hidungku menjadi busuk. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar aku membuat hidung dari emas." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Badr dan Muhammad bin Yazid Al Wasithi dari Abul Asyhab seperti hadits tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits 'Abdurrahman bin Tharafah. Salm bin Zarir juga meriwayatkan dari 'Abdurrahman bin Tharafah seperti hadits Abul Asyhab. Banyak di antara ulama yang telah meriwayatkan bahwa mereka meperkokoh gigi mereka dengan emas. Mereka berhujah dengan hadits tersebut. 'Abdurrahman bin Mahdi berkata: "nama Salm bin Razin masih meragukan, sementara (Salm bin) Razin lebih shahih. Abu Sa'd Ash Shaghani nama aslinya adalah Muhammad bin Muyassir."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dan Muhammad bin Bisyr dan Abdullah bin Isma'il bin Abu Khalid dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Abul Malih dari Bapaknya ia berkata: "Nabi SAW melarang berhampar dengan kulit binatang buas." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Abul Malih dari Bapaknya, bahwa: "Nabi SAW melarang penggunaan kulit binatang buas." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Abul Malih Bahwasanya "Beliau membenci penggunaan kulit binatang buas." Abu Isa berkata: "Kami tidak mengetahui seorang pun yang menyebutkan dari Abu Malih, dari bapaknya selain Sa'id bin Abu Arubah. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid Ar Risyk dari Abul Malih dari Nabi SAW, Bahwasanya: "Beliau melarang penggunaan kulit binatang buas." Dan ini yang lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah ia berkata: "Aku bertanya kepada Anas, 'Sandal Rasulullah SAW itu seperti apa?" ia menjawab, "Sandalnya mempunyai dua tali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah mengabarkan kepada kami Habban bin Hilal berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas berkata: "Sandal Rasulullah SAW mempunyai dua tali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan dalam bab yang sama terdapat hadits dari Ibnu Abbas dan Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian berjalan dengan satu sandal, namun hendaklah memakai semuanya atau melepas semuanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Ia berkata: "Dalam bab ini juga ada hadits dari Jabir."
Telah menceritakan kepada kami Azhar bin Marwan Al Bashri berkata: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Nabhan dari Ma'mar dari Ammar bin Abu Ammar dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang seorang memakai sandal sambil berdiri." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib. Ubaidullah bin Amru Ar Raqqi juga meriwayatkan hadits ini dari Ma'mar, dari Qatadah, dari Anas. Tetapi kedua hadits ini menurut ahli hadits tidak shahih. Menurut mereka Al Harits bin Nabhan bukan seorang yang hafidz, dan kami juga tidak mengetahui hadits Qatadah dari Anas mempunyai sumber yang jelas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far As Simnani berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Ubaidullah Ar Raqqi berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar Ar Raqqi dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas berkata: "Rasulullah SAW melarang seseorang memakai sandal sambil berdiri." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib. Muhammad bin Isma'il berkata: "Hadits ini tidak shahih, hadits Ma'mar dari Ammar bin Abu Ammar, dari Abu Hurairah juga tidak shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur As Saluli -berasal dari Kufah- berkata: telah menceritakan kepada kami Huraim bin Sufyan Al Bajali Al Kufi dari Laits dari 'Abdurrahman Ibnul Qasim dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Barangkali Nabi SAW berjalan dengan satu sandal."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari 'Abdurrahman Ibnul Qasim dari Bapaknya dari 'Aisyah "Bahwasanya ia berjalan dengan satu sandal." Dan ini lebih shahih. Abu Isa berkata: "Seperti inilah Sufyan Ats Tsauri dan selainnya meriwayatkan hadits ini dari 'Abdurrahman Ibnul Qasim secara mauquf. Dan ini lebih shahih."
Telah menceritakan kepadaku Al Anshari, telah menceritakan kepadaku Ma'n, telah menceritakan kepadaku Malik (dalam riwayat lain). Dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila sala h seorang dari kalian mengenakan sandal, hendaklah ia mendahulukan yang kanan. Dan jika ia ingin melepasnya, maka dahulukanlah yang kiri. Jadikanlah yang sebelah kanan adalah yang pertama saat memakai dan yang kiri pertama saat melepasnya." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Musa, telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Muhammad Al Warraq dan Abu Yahya Al Himmani keduanya berkata: Telah menceritakan kepadaku Shalih bin Hassan dari Urwah dari 'Aisyah radliallahu 'anha berkata: Rasulullah SAW pernah bersabda kepadaku: "Jika engkau ingin bersamaku (atau sederajat denganku) di surga, maka ambillah bekal dari dunia seperti bekalnya seorang musafir dan janganlah engkau bergaul dengan orang-orang kaya serta janganlah menganggap bajumu sudah lusuh (robek yaitu tidak layak pakai) sebelum engkau menambalnya." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits Gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditnya Shalih bin Hassan. Dan aku mendengar Muhammad berkata: "Shalih bin Hassan seorang munkarul hadits adapun Shalih bin Abi Hassan yang mana Ibnu Abi Dzuaib meriwayatkan darinya ialah seorang yang tsiqqah." Abu Isa berkata: Dan arti dari sabda Nabi SAW "Dan janganlah kamu bergaul dengan orang-orang kaya". Ialah sebagaimana dalam riwayatnya Abu Hurairah Rhadliyallahu 'Anhu dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Barang siapa yang melihat orang yang dilebihkan darinya dari segi rupa dan rezeki, maka hendaknya dia melihat orang yang lebih kurang darinya atas nikmat yang dilebihkan atasnya (baik dari segi rupa atau rezeki), karena hal itu akan mendorongnya untuk selalu mensyukuri nikmat Allah yang telah dikaruniakan kepadanya." Diriwayatkan dari 'Aun bin Abdullah berkata: "Aku telah bergaul dengan orang-orang kaya, maka aku tidak melihat ada orang yang lebih memiliki kemauan dari pada aku, bersama mereka aku melihat ada onta yang lebih bagus dari ontaku dan aku melihat baju yang lebih bagus dari bajuku. Lantas aku bergaul dengan para faqir dan hatiku menjadi tenang."
Telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepadaku Sufyan bin Uyainah dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Ummu Hani ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda masuk Makkah dan beliau memiliki empat rambut yang dikepang." Abu Isa berkata: Ini merupakah hadits Gharib dan Muhammad berkata: "Aku tidak mengetahui Mujahid memiliki sama' (pernah mendengar) dari Ummu Hani'." Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Nafi' Al Makki dari Abu Najih dari Mujahid dari Ummu Hani ia berkata: Rasulullah SAW datang ke Makkah, dan beliau memiliki empat rambut yang dikepang." Abu Najih adalah Yasar. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib. Sedangkan Abdullah bin Abu Najih adalah Makki.
Telah menceritakan kepadaku Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Humran dari Abu Sa'id ia adalah Abdullah bin Busr. Ia berkata: saya mendengar Abu Kabsyah Al Anmari berkata: "Kopiyah para sahabat Rasulullah SAW adalah luas (menutupi kepala)." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Munkar. Abdullah binn Busr adalah seorang yang dla'if menurut para ahli hadits. Yahya bin Sa'id dan yang lainnya juga mendla'ifkannya. Dan Buthhun maknanya adalah waasi'ah (luas).
Telah menceritakan kepadaku Qutaibah, telah menceritakan kepadaku Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Muslim bin Nadzr dari Hudzaifah Rhadhiyallaahu 'Anhu berkata: Rasulullah SAW memegang betisku dan bersabda: "Ini adalah batas pakaian, jika engkau tidak mau (ingin menambah panjangnya) maka boleh dibawahnya sedikit, dan jika engkau tidak mau, maka tidak diperbolehkan pakaian melebihi mata kaki." Abu Isa berkata: "Ini merupakan hadits hasan shahih, Tsauri dan Syu'bah meriwayatkannya dari Abu Ishaq."
Telah menceritakan kepadaku Qutaibah, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Rabi'ah dari Abu Hasan Al Asqalani dari Abu Ja'far bin Muhammad bin Rukanah dari bapaknya bahwasanya: Rukanah pernah bergulat dengan Nabi SAW lalu Nabi SAW mengalahkannya. Rukanah berkata: Aku mendengar Rosulullah SAW bersabda: "Perbedaan antara kami dan kaum musyrikin ialah Imamah di atas peci." Abu Isa berkakta: Ini merupakan hadits gharib dan sanadnya tidaklah kuat dan kami tidak mengetahui Abul Hasan Al 'Asqalani demikian pula Ibnu Rukanah.
Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Humaid, telah menceritakan kepadaku Zaid bin Hubab dan Abu Tsumailah Yahya bin Wadlih dari Abdullah bin Muslim dari Abdullah bin Buraidah dari bapaknya, ia berkata: Seorang lelaki datang kepada Nabi SAW dengan memakai cincin dari besi, lantas Nabi SAW bersabda: "Kenapa kamu memakai perhiasan penghuni neraka?" kemudian laki-laki itu datang lagi dengan memakai cincin dari Shufr, maka beliau pun bersabda: "Mengapa aku mendapatkan bau berhala darimu.?" Lalu pada waktu yang lain, laki-laki itu datang dengan memakai cincin emas, maka beliau bersabda: "Kenapa kamu memakai perhiasannya penduduk surga?" kemudian laki-laki itu bertanya: "Sebaiknya cincin apa yang harus kupakai?" beliau menjawab: "Pakailah cincin perak dan janganlah kamu menyempurnakannya hingga seberat mitsqal." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib. Di dalam bab tercantum: "Dari Abdullah bin Amr dan Abdullah bin Muslim kuniyahnya adalah Abu Thaibah, yakni Marwazi."
Telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepadaku Sufyan dari Ashim bin Kulaib dari Ibnu Abu Musa ia berkata: Saya mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW telah melarangku untuk menggunakan Al Qassiy (pakaian yang bahannya bercampur dengan sutera) dan Al Mitsarah Al Hamra (kasur merah yang terbuat dari kain sutera) serta mengenakan cincin disini dan disini -Ali memberi isyarat pada jari telunjuk dan jari tengah-." Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih. Ibnu Musa adalah Abu Burdah bin Abu Musa, namanya adalah Amir bin Abdullah bin Qais."
Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku bapakku dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Pakaian yang paling disukai Rasulullah SAW adalah hibarah (pakaian yang berhiaskan katun)." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku bapakku dari Yunus dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah makan di atas meja yang panjang, tidak pula dengan nampan yang besar. Dan beliau tidak pernah dibuatkan roti yang renyah." Maka aku pun bertanya kepada Qatadah, "Lalu dengan alasan apa, sehingga mereka makan di atas meja ini?" Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib. Muhammad bin Basysyar: Yunus di sini adalah Yunus Al Iskafi. Dan Abdul Warits bin Sa'id telah meriwayatkan dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah, dari Anas dari Nabi SAW, dengan hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepadaku Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepadaku Abu Dawud, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Hisyam bin Zaid bin Anas ia berkata: saya mendengar Anas berkata: "Kami menemukan kelinci di Marru Azh Zhahran, maka para sahabat Nabi SAW berjalan di belakangnya. Kemudian aku pun melihatnya dan menangkapnya lalu membawanya ke hadapan Abu Thalhah, maka Abu Thalhah menyembelihnya di Marwa. Kemudian ia mengutusku untuk mengirimkan pahanya atau pangkal pahanya kepada Nabi SAW, maka beliau pun memakannya." Abu Isa berkata: Di dalam bab ini tercantum: Dari Jabir dan Muhammad bin Shafwan dan biasanya ia dipanggil Muhammad bin Shaifi, dan ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan menurut kebanyakan Ahlul Ilmi, memakan daging kelinci tidaklah mengapa, namun sebagian dari mereka membencinya dan mereka berkata: "Sesungguhnya kelinci itu mengeluarkan darah."
Telah menceritakan kepadaku Qutaibah, telah menceritakan kepadaku Malik bin Anas dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW pernah ditanya mengenai memakan daging biawak, maka beliau menjawab: "Aku tidak memakannya dan tidak pula mengharamkannya." Dan di dalam bab tercantum: Dari Umar dan Abu Sa'id dan Ibnu Abbas dan Tsabit bin Wadi'ah dan Jabir bin Abdurrahman bin Hasanah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Para Ahlul Ilmi berselisih pendapat mengenai makan daging biawak. Sebagian ulama dari kalangan sahabat Nabi SAW memberikan keringanan, namun sebagian mereka membencinya. Dan telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas, bahwa ia berkata: "Daging biawak pernah dimakan di atas hidangan Rasulullah SAW. Dan beliau tidak memakannya hanya karena menganggapnya kotor."
Telah menceritakan kepadaku Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Ibrahim Telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari Abdullah bin Ubaid bin Umair dari Ibnu Abu Ammar ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Jabir, "Apakah biawak termasuk binatang buruan?" Jabir menjawab, "Ya." Aku bertanya lagi, "Bolehkah aku memakannya?" Jabir menjawab, "Ya." Aku bertanya lagi, "Apakah Rasulullah SAW pernah mengatakannya?" Jabir menjawab, "Ya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih dan sebagian Ahlul Ilmi berpendapat demikian. Menurut mereka, makan daging biawak tidaklah mengapa. Demikianlah pendapat Ahmad dan Ishaq. Dan telah diriwayatkan dari Nabi SAW suatu hadits mengenai makruhnya makan daging biawak, namun isnadnya tidaklah kuat. Sebagian ulama juga ada yang memakruhkan makan daging biawak, di antaranya adalah Ibnul Mubarak. Yahya Al Qaththan berkata: Jarir bin Hazim telah meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Ubaid bin Umair dari Ibnu Abu Ammar dari Jabir dari Umar. Sedangkan hadits Ibnu Juraij adalah lebih Shahih. Ibnu Abu Ammar adalah Abdurrahman bin Abdullah bin Abu Ammar Al Makki.
Telah menceritakan kepadaku Hannad, telah menceritakan kepadaku Abu Mu'awiyah dari Isma'il bin Muslim dari Abdul Karim bin Abul Mukhariq Abu Mu'awiiyah dari Hibban bin Jazu dari saudaranya Khuzaimah bin Jazu, ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang memakan daging biawak, maka beliau menjawab: "Apakah ada seseorang yang makan daging biawak?" kemudian aku tanyakan tentang makan daging serigala, maka beliau pun menjawab: "Adakah kebaikan bagi seorang yang memakan daging serigala?" Abu Isa berkata: Isnad hadits ini tidaklah kuat, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Isma'il bin Muslim dari Abdul Karim Abu Uamayyah. Dan sebagian Ahlul hadits telah memberikan komentara mengenai Isma'il dan Abdul Karim Abu Umayyah. Ia adalah Abdul Karim bin Qais bin Abu Al Mukhariq dan Abdul Karim bin Malik bin Malik Al Jazari adalah seorang yang tsiqqah.
Telah menceritakan kepadaku Qutaibah bin Sa'id dan Nashru bin Ali keduanya berkata: Telah menceritakan kepadaku Sufyan dari Amru bin Dinar dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW memberi kami makan daging kuda, namun beliau melarang kami untuk memakan daging himar (keledai). Di dalam bab terdapat: Dari Asma binti Abu Bakar. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan seperti inilah riwayatlan lain dari Amr bin Dinar, dari Habir. Dan Hammad bin Yazid dari Amru bin Dinar dari Muhammad bin Ali dari Jabir Sedangkan riwayat yang paling shahih adalah riwayatnya Ibnu Uyainah. Dan saya telah mendengar Muhammad berkata: "Sufyan bin Uyainah adalah lebih kuat hafalannya daripada Hammad bin Zaid."
Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Yahya bin Sa'id Al Anshari dari Malik bin Anas dari Zuhri (dalam riwayat lain). Dan telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar Telah menceritakan kepadaku Sufyan bin Uyainah dari Zuhri dari Abdullah dan Al Hasan keduanya adalah anak dari Muhammad bin Ali dari bapak keduanya, dari Ali ia berkata: "Pada hari Khaibar, Rasulullah SAW melarang nikah mut'ah dan juga melarang memakan daging himar yang jinak." Telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi Telah menceritakan kepadaku Sufyan dari Az Zuhri dari Abdullah dan Al Hasan keduanya adalah anak dari Muhammad bin Al Hanafiyah, dan Abdullah bin Muhamamd kuniahnya adalah Abu Hasyim. Az Zuhri berkata: "Yang paling tsiqah di antara keduanya adalah Al Hasan bin Muhammad." Lalu ia pun ia menyebuatkan hadits semisalnya. Dan telah berkata selain Sa'id bin Abdurrahman, dari Ibnu Uyainah bahwa yang paling Tsiqah di antara keduanya adalah Abdullah bin Muhammad. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepadaku Abu Kuraib, telah menceritakan kepadaku Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah dari Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwasanya: "Pada hari Khaibar, Rasulullah SAW mengharamkan setiap hewan buas dan hewan yang dijadikan sasaran tembakan serta keledai yang jinak." Di dalam bab ini, juga terdapat riwayat dari Ali, Ali, Jabir, Ibnu Abu Aufa, Anas, Al 'Irbadl bin Sariyah, Abu Tsa'labah dan Ibnu Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Abdul Aziz bin Muhammad dan selainnya telah meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Amr, namun mereka menyebutkan satu kalimat yaitu: "Nabi SAW melarang makan daging setiap hewan buas."
Telah menceritakan kepadaku Zaid bin Ahzam Ath Thai, telah menceritakan kepadaku Salmu bin Qutaibah Telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Tsa'labah ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang bejana-bejana milik orang-orang Majusi, maka beliau menjawab: "Cucilah (berjana-bejana milik mereka) itu, dan pergunakanlah untuk memasak." Kemudian beliau juga melarang untuk memakan setiap daging binatang buas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Masyhur, yakni dari hadits Abu Tsa'labah. Dan telah diriwayatkan pula darinya selain jalur ini. Abu Tsa'labah namanya adalah Jurtsum, dan biasa juga dipanggil Jurhum dan Nasyib. Hadits ini juga pernah disebutkan dari Abu Qilabah, dari Asma Ar Rahabi, dari Abu Tsa'labah.
Telah menceritakan kepadaku Ali bin Isa bin Yazid Al Baghdadi, telah menceritakan kepadaku Ubaidullah bin Muhammad Al 'Aisyi, telah menceritakan kepadaku Hammad bin Salamah dari Ayyub dan Qatadah dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahabi dari Abu Tsa'labah Al Khusyanni bahwa ia pernah berkata: "Wahai Rasulullah, kami bertempat tinggal di kediaman Ahli Kitab sehingga kami memasak dengan periuk-periuk dan juga minum dengan bejana-bejana mereka." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian tidak mendapatkan selainnya, maka cucilah dengan air." Kemudian Abu Tsa'labah berkata lagi, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami tinggal di kawasan perburuan." Beliau bersabda: "Jika kalian melepaskan anjing kalian yang telah terlatih dengan terlebih dahulu menyebut nama Allah, lalu anjing itu membunuhnya, maka makanlah. Namun, jika anjingmu bukan anjing yang terlatih tetapi kamu sempat menyembelihnya, maka makanlah. Begitu pula jika kamu melepaskan anak panahmu dengan menyebut nama Allah lalu hewan buruannya terbunuh, maka makanlah." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan Abu Ammar keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ubaidullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah ia berkata: Bahwa ada seekor tikus yang terjatus di atas mentega hingga mati, lalu hal itu pun ditanyakan kepada Nabi SAW, maka beliau pun bersabda: "Buanglah tikus itu beserta mentega yang ada di sekelilingnya dan makanlah sisanya." Di dalam bab ini, juga terdapat riwayat dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Az Zuhri dari Ubaidullah dari Ibnu Abbas bahwasanya Nabi SAW pernah ditanya. Namun mereka tidak menyebutkan di dalamnya, "Dari Maimunah." Haditsnya Ibnu Abbas dari Maimunah adalah lebih shahih. Ma'mar telah meriwayatkan dari Az Zuhri, dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW semisalnya, namun hadits tersebut adalah hadits ghairu mahfuzh (tidak terjaga). Ia berkata: Dan saya mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Haditsnya Ma'mar dari Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Kemudian ia menyebutkan di dalamnya: Bahwa beliau ditanya tentangnya (yakni tikus yang terjatuh dalam mentega), maka beliau bersabda: "Jika menteganya kering, maka buanglah tikusnya serta mentega yang berada di sekelilingnya. Namun jika mentegasah basah berair, maka janganlah kalian mendekatinya." Ini adalah salah. Ma'mar telah berbuat kesalahan di dalamnya. Yang Shahih adalah haditsnya Az Zuhri dari Ubaidullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Numair Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar dari Ibnu Syihab dari Abu Bakr bin Ubaidullah bin Umar dari Abdullah bin Umar bahwa Nabi SAW pernah bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian makan dengan tangan kirinya dan jangan pula minum dengan tangan kirinya, karena sesungguhnya setan makan dan minum dengan tangan kirinya." Di dalam bab ini, juga terdapat riwayat dari Jabir, Umar bin Salamah bin Al Akwa', Anas bin Malik dan Hafshah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Demikian pula yang diriwayatkan oleh Malik dan Ibnu Uyainah dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin Ubaidullah, dari Ibnu Umar. Ma'mar dan Uqail juga telah meriwayatkan dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar. Namun riwayat Malik dan Ibnu Uyainah adalah lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Aun dari Sa'id bin Abu Arubah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian makan, hendaklah ia makan dengan tangan kanannya dan juga minum dengan tangan kanannya. Sebab, setan makan dan minum dengan tangan kirinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Al Mukhtar dari Suhail bin Abu Shalih dari bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian makan, maka hendaklah ia menjilati jari-jari tangannya, karena ia tidak tahu manakah di antara (makanan itu) yang mengandung barakah." Di dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Jabir, Ka'ab bin Malik dan Anas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, yakni dari haditsnya Suhail. Dan saya telah bertanya kepada Muhammad mengenai hadits ini, maka ia pun menjawab, "Haditsnya Abdullah adalah termasuk mukhtaliful hadits, kami tidak mengetahuinya kekduali dari haditsnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Abu Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika seseorang memakan makanan lalu sebagiannya jatuh, hendaknya dia menghilangkan debu yang mencampurinya kemudian memakannya, dan janganlah dia membiarkannya untuk setan." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Affan bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bahwasanya: Apabila Nabi SAW memakan makanan, maka beliau menjilati tiga jari tangannya. Dan beliau bersabda: "Jika seseorang memakan makanan lalu sebagiannya jatuh maka hendaknya dia menghilangkan debu yang mencampurinya kemudian memakannya dan janganlah dia membiarkannya untuk setan." Kemudian beliau juga memerintahkan kami untuk mengusap piring, dan beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian tidak tahu, manakah di antara butiran makanan kalaian yang mengandung barakah." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Gharib Shahih.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami, telah mengabarkan kepada kami Abul Yaman Al Mu'alla bin Rasyid ia berkata: telah menceritakan kepadaku nenekku Ummu Ashim -beliau ialah ummu waladnya Sinan bin Salamah, beliau berkata: Telah datang kepada kami Nubaisyatul Khair dan kami sedang makan dengan satu piring besar, lalu beliau bercerita kepada kami: Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barang siapa yang makan dengan satu piring besar kemudian menjilatinya hingga bersih, niscaya piring itu akan meminta ampun untuknya." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Al Mu'alla bin Rasyid, dan Yazid bin Harun dan banyak para ulama yang meriwayatkan hadits ini dari Mu'alla bin Rasyid.
Telah menceritakan kepada kami Abu Raja, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Barakah itu turun di tengah-tengah makanan, maka mulailah makan dari pinggirnya dan janganlah makan dari tengahnya." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih yang hanya kami ketahui dari haditsnya Atha' bin Saib. Syu'bah dan Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits ini dari Atha' bin Saib. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Ibnu Juraij, telah menceritakan kepada kami Atha dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang telah memakan bawang putih ini, bawang putih ini, bawang merah, maka janganlah sekali-kali ia mendekati masjid kami ini." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Di dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Umar, Abu Ayyub, Abu Hurairah, Abu Sa'id, Jabir bin Samurah, Qurrah bin Iyas dan Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud, telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb bahwa ia mendengar Jabir bin Samurah berkata: Rasulullah SAW singgah di kediaman Ayyub. Biasanya, jika Ayyub memakan suatu makanan, maka selebihnya ia kirimkan kepada beliau. Kemudian pada suatu hari, ia mengirimkan makanan kepada beliau, namun Nabi SAW tidak memakannya. Maka ketika Ayyub mendatangi Nabi SAW, ia pun menuturkan hal itu pada beliau, akhirnya Nabi SAW bersabda: "Di dalam makanan itu terdapat bawang putih." Ayyub berkata: "Wahai Rasulullah, apakah bawang itu haram?" beliau menjawab: "Tidak, akan tetapi saya membencinya karena baunya yang tajam." Abu Isa berkata: Ini adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mudduwaih, telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Al Jarrah binn Malik bapaknya Waki', dari Abu Ishaq dari Syarik bin Hanbal dari Ali bahwa ia berkata: "Telah dilarang untuk memakan bawang kecuali jika dimasak."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari bapaknya dari Abu Ishaq dari Syarik bin Hanbal dari Ali bahwa ia pernah berkata: "Memakan bawang putih tidaklah baik, kecuali setelah dimasak." Abu Isa berkata: Hadits ini dengan isnad tersebut tidaklah kuat. Dan hadits ini juga telah driwayatkan dari Ali, yakni ungkapannya. Dan telah diriwayatkan pula dari Syarik bin Hanbal, dari Nabi SAW secara mursal. Muhammad berkata: "Al Jarrah bin Malih adalah seorang yang Shaduq. Sedangkan Al Jarrah bin Adl Dlahak Muqaribul Hadits.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah Al Bazzar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ubaidullah bin Abu Yazid dari bapaknya bahwa Ummu Ayyub, telah mengabarkan kepadanya, bahwasanya: Nabi SAW pernah singgah di kediaman mereka, lalu mereka berlomba-lomba memberi beliau makanan dari jenis bawang-bawangan, namun Nabi SAW tidak suka untuk memakannya, maka beliau pun bersabda kepada para sahabatnya: "Makanlah, karena aku tidak sama dengan salah seorang dari kalian, aku takut untuk menyakiti temanku." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih gharib dan Ummu Ayyub ialah istrinya Abu Ayyub Al Anshari.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dari Abu Khaldah dari Abul Aliyah ia berkata: "Bawang itu termasuk dari rizki yang baik." Abu Khaldah bernama Khalid bin Dinar dan dia seorang yang tsiqah menurut ahlul hadits, dia juga telah bertemu dengan Anas bin Malik dan mendengar hadits darinya. Abul 'Aliyah bernama Rufai'. Abdurrahman bin Mahdi berkata: Abu Khaldah seorang muslim yang baik.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Abu Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tutuplah pintu, ikatlah penutup tempat minum, tumpahkanlah atau tutuplah bejana-bejana, dan padamkanlah lampu karena setan itu tidak akan membuka yang tertutup, tidak pula yang terikat dan juga tidak akan membuka bejana. Dan tikus terkadang bisa membakar rumah manusia." Di dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Ibnu Umar, Abu Hurairah dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan juga telah diriwayatkan dalam beberapa jalur dari Jabirr.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar (tidak hanya satu) mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zuhri dari Salim dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian meninggalkan api (tidak mematikannya) di rumah-rumah kalian saat kalian tidur." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi dan Ubaidullah dari Ats Tsauri dari Jabalah bin Suhaim dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang seseorang untuk mengambil dua butir kurma hingga ia meminta izin kepada pemiliknya. Di dalam bab juga terdapat riwayat dari Sa'd Maula Abu Bakr. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sahl bin Askar Al Baghdadi dan Abdullah bin Abdurrahman keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Rumah yang di dalamnya tidak terdapat korma berarti penghuninya kelaparan (bagi yang makanan pokoknya ialah korma)." Hadits semakna diriwayatkan dari Salma istrinya Abu Rafi'. Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan gharib tidak kami ketahui dari haditsnya Hisyam bin Urwah kecuali dari jalur ini. Dan aku bertanya kepada Al Bukhari tentang hadits ini, maka ia menjawab, "Aku tidak mengetahui seorangpun yang meriwayatkannya selain Yahya bin Hassan."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Sa'id bin Abu Burdah dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah benar-benar akan meridhai seorang hamba yang apabila makan atau minum lalu ia memuji-Nya." Di dalam bab juga terdapat riwayat dari Uqbah bin Amir, Abu Sa'id, Aisyah, Abu Ayyub dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan. Dan telah diriwayatkan pula oleh lebih dari satu rawi dari Zakaria bin Abu Zaidah dengan hadits semisalnya, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Zakariya bin Abu Zaidah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Asyqar dan Ibrahim bin Ya'qub keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Al Mufadldlal bin Fadlalah dari Habib bin Asy Syahid dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah bahwasanya Rasulullah SAW memegang tangan orang yang terkena kusta dan memasukkannya ke dalam piring bersamanya (untuk makan), kemudian beliau bersabda: "Makanlah dengan menyebut nama Allah (basmalah), tsiqah (keyakinan yang mantap) kepada Allah, dan penuh rasa tawakkal pada-Nya." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Yunus bin Muhammad dari Mufadldlal bin Fadlalah, dia seorang syaikh dari Bashrah dan Mufadldlal bin Fadlalah syaikh Bashrah yang lain, ia lebih tsiqah dari yang pertama dan lebih terkenal. Dan Syu'bah juga telah meriwayatkan hadits ini Hubaib bin Syahid dari Ibnu Buraidah bahwasanya: "Ibnu Umar memegang tangan orang yang terkena kusta." Dan menurutku hadits Syu'bah lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang kafir itu makan dengan tujuh usus, sementara seorang mukmin hanya makan dengan satu usus." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Di dalam bab ini, juga terdapat riwayat dari Abu Hurairah, Abu Sa'id, Abu Bashrah Al Ghifari, Jahjah Al Ghifari, Maimunah dan Abdullah bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik dari Suhail bin Abu Shalih dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pernah kedatangan tamu seorang kafir, lalu Rasulullah SAW memerintahkan untuk didatangkan seekor kambing dan memeras susunya. Maka laki-laki kafir itu pun meminumnya, kemudian diperaskan lagi dan diminumnya lagi, diperaskan lagi dan diminumnya lagi hingga ia menghabisnya tujuh bejana susu. Lalu pada esok hari ia masuk Islam, kemudian Rasulullah SAW pun memerintahkan agar laki-laki itu diperaskan susu kambing. Maka laki-laki itu meminumnya, sesudah itu ditawarkan lagi padanya, namun tidak ia tidak sanggup untuk menghabiskannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang mukmin itu hanya minum dengan satu usus, sementara orang kafir minum dengan tujuh usus." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits shahih gharib dari haditsnya Suhail.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik -dalam riwayat lain-, dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makanan untuk dua orang cukup untuk tiga orang, dan makanan yang seharusnya untuk tiga orang, cukup untuk empat orang." Dan di dalam bab, juga terdapat riwayat dari Jabir dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: "Ini adalah hadits hasan shahih."
Dan Jabir bin Abdullah dan Ibnu Umar telah meriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Makanan jatah satu orang cukup untuk dua orang. Makanan jatah dua orang cukup untuk empat orang. Sedangkan makanan jatah empat orang cukup untuk delapan orang." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dari Nabi SAW dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ya'fur Al Abdi dari Abdullah bin Abu Aufa bahwa ia pernah ditanya tentang belalang. Maka ia pun menjawab, "Aku telah berperang bersama-sama dengan Rasulullah SAW sebanyak enam kali peperangan, dan saat itu kami memakan belalang." Abu Isa berkata: Seperti inilah yang diriwayatkan oleh Sufyan bin Uyainah dari Abu Ya'fur dan ia menyebutkan: Enam kali peperangan. Sufyan Ats Tsauri dan yang lainnya juga meriwayatkan hadits ini dari Abu Ya'fur dan ia menyebutkan: "Tujuh kali peperangan."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dan Al Muamal keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ya'fur dari Ibnu Abu Aufa ia berkata: "Kami telah berperang bersama-sama dengan Rasulullah SAW sebanyak tujuh kali peperangan, maka di saat itu pula kami makan belalang." Abu Isa berkakta: Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abu Ya'fur dari Ibnu Abu Aufa, ia berkata: Aku telah berperang bersama-sama dengan Rasulullah SAW dalam beberapa kali peperangan, dan saat itu kami makan belalang. Demikian begitu pula, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dengan ini. Dan di dalam bab juga terdapat riwayat dari Ibnu Umar dan Jabir. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Abu Ya'fur namanya adalah Waqid, dan biasa juga dipanggil Waqdan. Abu Ya'fur yang lain namanya adalah Abdurrahman bin Ubaid bin Nisthas.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Nadlr Hasyim bin Al Qasim ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Abdullah bin Ulatsah dari Musa bin Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari bapaknya dari Jabir bin Abdullah dan Anas bin Malik keduanya berkata: Apabila Rasulullah SAW mendoakan binasa atas serangga (belalang), beliau berkata: "Ya Allah, binasakanlah serangga bunuhlah yang dewasanya dan binasakanlah anak-anaknya serta rusaklah telurnya dan punahkanlah keturunannya. Hindarkanlah mulutnya dari merusak mata pencaharian kami dan rezeki kami, sesungguhnya Engkau Dzat Yang Maha Mendengarkan doa." Kemudian seorang lelaki bertanya: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau mendoakan binasa atas salah satu tentara Allah?" Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dia adalah makanannya ikan hiu di laut." Ini merupakan hadits gharib, tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini. Dan Musa bin Muhammad bin Ibrahim At taimi telah dicela dan dia memiliki hadits-hadits Gharib dan Munkar, adapun bapaknya Muhammad bin Ibrahim seorang yang tsiqah berasal dari Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melarang untuk memakan al jallalah (hewan yang memakan kotoran) dan meminum susunya." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Abbas. Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib dan Tsauri meriwayatkan dari Ibnu Abi Nujaih dari Mujahid dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku bapakku dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwasanya: "Nabi SAW melarang al mujatstsamah (menjadikan hewan sebagai sasaran tembak untuk membunuhnya), Laban Jalalah (susu dari hewan yang memakan kotoran), dan minum langsung dari guci (tempat minum)." Muhammad bin Basysyar berkata: Dan telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Ikrimah dair Ibnu Abbas dari Nabi SAW semisalnya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Di dalam bab ini juga terdapat riwayat dari Abdullah bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Ahzam Ath Thai, telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah dari Abu Al Awwam dari Qatadah dari Zahdam Al Jarmi ia berkata: Aku pernah menemui Abu Musa, dan ternyata saat itu ia sedang makan daging ayam. Maka ia berkata: "Mendekatlah, karena sungguh aku telah melihat Rasulullah SAW memakannya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan lebih dari satu dari Zahdam, namun kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Zahdam. Abu Al Awwam adalah Imran Al Qaththan.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Zahdam dari Abu Musa ia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW makan daging ayam." Di dalam hadits ini terdapat ungkapan yang lebih panjang daripada ini. Dan hadits ini adalah hadits hasan shahih. Ayyub As Sakhtiyani juga telah meriwayatkan hadits ini dari Al Qasim At Tamimi dan dari Abu Qilabah dari Zahdam.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadllu bin Sahl Al A'raj Al Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abdurrahman bin Mahdi dari Ibrahiim bin Umar bin Safinah dari bapaknya dari kakeknya ia berkata: "Aku pernah makan daging hubara (sejenis burung berbadan besar berkaki panjang) bersama Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Terkait dengan Ibrahim bin Umar bin Safinah, maka Ibnu Abu Fudaik pernah meriwayatkan darinya, biasanya ia dipanggil Buraidah bin Umar bin Safinah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani, telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad ia berkata: Ibnu Juraijj berkata: Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Yusuf bahwa Atha bin Yasar, telah mengabarkan kepadanya bahwa Ummu Salamah, telah mengabarkan kepadanya bahwasanya: "Ia pernah menyuguhkan daging yang dipanggang kepada Nabi SAW, maka beliau pun memakannya. Setelah itu, beliau langsung menunaikan shalat, dan beliau tidak lagi berwudlu." Dan hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdullah bin Harits, Al Mughirah dan Abu Rafi'. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib bila ditinjau dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Syarik dari Ali bin Al Aqmar dari Abu Juhaifah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Adapun saya, maka saya tidaklah makan dengan bersandar." Dan hadits semakna juga diriwayatkan dari Ali, Abdullah bin Amr dan Abdullah bin Abbas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Ali bin Al Aqmar. Dan Zakaria bin Abu Zaidah dan Sufyan bin Sa'id Ats Tsauri dan lebih dari satu orang perawi dari Ali bin Al Aqmar. Kemudian Syu'bah juga telah meriwayatkan hadits ini dari Sufyan Ats Tsauri dari Ali bin Al Aqmar.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Syabib dan Mahmud bin Ghailan dan Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah ia berkata: "Nabi SAW menyukai manisan dan madu." Ini adalah hadits hasan shahih gharib. Dan Ali bin Mushir juga telah meriwayatkannya dari Hisyam bin Urwah. Dan di dalam hadits itu terdapat ungkapan yang lebih banyak dari pada hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ali Al Maqaddami, telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qadla, telah menceritakan kepadaku bapakku dari Alqamah bin Abdullah Al Muzani dari bapaknya, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian membeli daging perbanyaklah kuahnya dan jika dia tidak mendapatkan daging dia akan mendapatkan kuahnya dan itu merupakan salah satu dari dua daging." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Dzar. Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dari haditsnya Muhammad bin Fadla dan Muhammad bin Fadlaa dialah yang mengungkapkan. Dan Sulaiman bin Harb telah mencelanya. Sedangkan Alqamah binn Abdullah adalah saudaranya Bakr bin Abdullah Al Muzani.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali bin Al Aswad Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Amr bin Muhammad Al Anqazi, telah menceritakan kepada kami Israil dari Shalih bin Rustum Abu Amir Al Khazzaz dari Abu Imran Al Jauni dari Abdullah bin Shamit dari Abu Dzarr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah sekali-kali salah seorang dari kalian meremehkan sesuatu pun dari amal kebaikan. Jika ia tidak mendapatkan sesuatu (untuk berbuat baik), hendaklah ia berwajah ceria terhadap temannya. Apabila kamu membeli daging atau memasak makanan di atas periuk, maka perbanyaklah kuahnya dan berikanlah dari makanan itu untuk tetanggamu." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan Syu'bah juga telah meriwayatkannya dari Abu Imran Al Jauni.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amr bin Murrah dari Murrah Al Hamdani dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Telah banyak dari kaum laki-laki yang mencapai titik kesempurnaan, namun dari kaum wanita tidak ada yang sempurna kecuali Maryam binti Imran dan Asiyah isteri Fir'aun. Dan keutamaan Aisyah di antara wanita-wanita yang lain adalah laksana keutamaan makanan bubur atas semua makanan." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Aisyah dan Anas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abdul Karim Abu Umayyah dari Abdullah bin Al Harits ia berkata: Bapakku menikahkanku, lalu ia pun mengundang orang-orang dan di antara mereka terdapat Shafwan bin Muhammad. Maka Shafwan pun berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah bersabda: "Makanlah daging yang terdapat di ujung gigi, karena hal itu akan lebih sedap dan bermanfaat bagi tubuh." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Aisyah dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari haditsnya Abdul Karim. Dan sebagian Ahlul Ilmi telah berkomentar tentang Abdul Karim Al Mu'allim, di antara mereka adalah Ayyub As Sakhtiyani yakni, terkait dengan hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ja'far bin Amru bin Umayyah Adl Dlamri dari bapaknya bahwasanya: "Ia pernah melihat Nabi SAW memotong lengan kambing dan memakan dagingnya lalu beliau langsung menunaikan shalat dengan tidak berwudlu lagi." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan hadits semakna juga diriwayatkan dari Al Mughirah bin Syu'bah.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Abu Hayyan At Taimi dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah ia berkata: "Nabi SAW pernah diberikan daging, lalu daging itu pun diberikan kepadanya bagian tangannya dan beliau menyukainya lantas beliau mencicipinya." Hadits semakna diriwayatkan juga dari Ibnu Mas'ud, 'Aisyah, Abdullah bin Ja'far dan Abu Ubaidaah. Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits Hasan Shahih dan Abu Hayyan bernama Yahya bin Sa'id bin Hayyan. Abu Zar'ah bin Amr bin Jarir bernama Harim.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abbad Abu Abbad, telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Abdul Wahhab bin Yahya anak dari Abbad bin Abdullah bin Zubair, dari Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah ia berkata: "Bukanlah bagian tangan hewan yang paling disukai oleh Rasulullah SAW akan tetapi karena beliau jarang sekali mendapatkan daging maka beliau segera memakannya karena bagian itu lebih cepat matang." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Arafah, telah menceritakan kepada kami Mubarak bin Sa'id ia adalah saudaranya Sufyan bin Sa'id Ats Tsauri, dari Sufyan dari Abu Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Lauk yang paling nikmat adalah cuka." Hadits yang semakna juga diriwayatkan dari Aisyah dan Ummu Hani.
Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah Al Khuza'I Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan dari Muharib bin Ditsar dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Lauk yang paling nikmat adalah al khallu (cuka)." Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih daripada haditsnya Mubarak bin Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Muhamamd bin Sahl bin Askar Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah bahwasanya: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik lauk pauk ialah cuka." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hassan dari Sulaiman bin Bilal dengan isnad ini semisalnya. Hanya saja ia menyebutkan: "Ni'mal Idaamu atau Al Udumu Al Khallu." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih gharib dari jalur ini yang tidak kami ketahui dari haditsnya Hisyam bin Urwah kecuali dari haditsnya Sulaiman bin Bilal.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al Ala, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy dari Abu Hamzah Ats Tsamali dari Asy Sya'bi dari Ummu Hani binti Abu Thalib ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku (di rumahku) dan beliau bertanya: "Apakah kamu mempunyai sesuatu makanan." Aku menjawab: "Tidak, kecuali hanya sepotong roti kering dan cuka." Maka Nabi SAW pun bersabda: "Bawalah kemari, tidaklah rumah itu sunyi dari lauk, bila di dalamnya terdapat cuka." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib ditinjau dari jalur ini. Kami tidak mengetahuinya dari hadits Ummu Hani kecuali melalui jalur ini. Abu Hamzah Ats Tsumali namanya adalah Tsabit bin Abu Shafiyyah. Ummu Hani wafat setelah Ali bin Abu Thalib dengan selang waktu yang cukup panjang. Aku pernah bertanya kepada Muhammad mengenai hadits ini, maka ia menjawab, "Aku tidak mengetahui bahwa Asy Sya'bi pernah mendengar hadits dari Ummu Hani." Kemudian aku katakan, "Terkait dengan Abu Hamzah, bagaimana menurutmu?" Maka ia pun menjawab, "Ahmad bin Hanbal telah memberi komentar tentangnya, dan menurutku, ia adalah seorang muqaribul hadits."
Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah Al Khuza'i, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan bin Hisyam dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah bahwasanya: "Rasulullah SAW sering makan mentimun dicampur dengan kurma basah." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas. Abu Isa berkakta: Ini merupakan hadits hasan gharib. Dan sebagian mereka meriwayatkannya dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Nabi SAW secara mursal, dan ia tidak menyebutkan di dalamnya: Dari Aisyah. Kemudian Yazid bin Ruman juga telah meriwayatkan hadits ini dari 'Urwah dari Aisyah.
Telah meriwayatkan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari, telah meriwayatkan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari bapaknya dari Abdullah bin Ja'far ia berkata: "Biasanya Rasulullah SAW makan mentimun dengan buah kurma." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibrahim bin Sa'd.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani, telah menceritakan kepada kami Affan, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, telah mengabarkan kepada kami Humaid dan Tsabit dan Qatadah dari Anas bahwasanya: Sekelompok orang dari Urainah datang ke kota Madinah lalu mereka pun merasa berduka. Maka Nabi SAW pun mengutus mereka bersama unta-unta sedekah, kemudian beliau bersabda: "Minumlah dari air seni dan air susunya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib bila ditinjau dari jalur ini. Dan hadits ini juga telah diriwatkan lebih dari satu dari Anas. Abu Qilabah telah meriwayatkannya dari Anas. Sa'id bin Abu Arubah juga telah meriwayatkan dari Qatadah dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair, telah menceritakan kepada kami Qais bin Ar Rabi' ia berkata: -dalam riwyat lain- Dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Karim Al Jurjani dari Qais bin Ar Rabi' -dengan makna yang satu- dari Abu Hasyim Ar Rumani dari Zadzan dari Salman ia berkata: Aku membaca di dalam Taurat, "Sesungguhnya barokah makanan itu dengan berwudlu sesudah memakannya." Lalu aku sampaikan hal itu kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Barakah makanan itu dengan berwudhu sebelum dan sesudah memakannya." Hadits semakna diriwayatkan dari Anas dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari haditsnya Qais bin Rasi' namun dia di-dha'if-kan dalam periwayatan hadits.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ibnu Abbas bahwa suatu ketika, Rasulullah SAW keluar dari kakus, lalu disuguhkanlah makanan kepada beliau, kemudian para sahabatpun bertanya, "Maukah engkau kami ambilkan air untuk wudlu?" Beliau menjawab: "Sesungguhnya aku diperintahkan untuk berwudhu hanya ketika aku hendak menunaikan shalat." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Amr bin Dinar dari Sa'id bin Al Huwairits dan Ibnu Abbas. Dan Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id berkata: "Sufyan Ats Tsauri tidak suka mencuci tangan sebelum makan. Dan ia juga tidak suka bila ada roti yang diletakkan di bahwa piring yang besar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Al Ala bin Al Fadl bin Abdul Malik bin Sawiyyah Abul Hudzail, telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Ikrasy dari bapaknya Ikrasy bin Dzuaib, ia berkata: Banu Murrah mengutusku untuk menyerahkan zakat harta mereka kepada Nabi SAW, lalu aku sampai di Madinah dan aku mendapati beliau sedang duduk diantara kaum Muhajirin dan Anshar. Kemudian Rasulullah SAW memegang tanganku dan membawaku menuju rumahnya Ummu Salamah, Nabi bertanya: "Apakah kalian memiliki makanan?" Kemudian dihidangkan kepada kami sepiring tsarid (makanan dari daging dan roti), lalu kami memakannya dan aku mengambil makanan dari semua sudut piring dan Rasulullah SAW makan tsarid yang dihadapan beliau, lantas tangannya yang kiri memegangi tangan kanan saya, Kemudian bersabda: "Wahai Ikrasy, makanlah dari satu tempat karena dia hanya satu jenis makanan." Kemudian dihidangkan untuk kami dengan piring yang penuh dengan korma basah, lalu aku memakan hanya dari bagian yang ada dihadapanku namun tangan Rasulullah SAW mengambil dari semua bagian piring sambil berkata: "Wahai 'Ikrasy, makanlah dari tempat yang kamu kehendaki karena dia bukan satu jenis makanan." Kemudian didatangkan air kepada kami lalu Rasulullah SAW mencuci tangannya dan membasuh telapak tangan, wajah, lengan dan kepalanya, lalu berkata: "Wahai Ikrasy, wudhu ini (dilakukan) karena kita memakan makanan yang dibakar dengan api (dimasak)." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Al 'Allaa' bin Fadl dan 'Allaa' meriwayatkannya sendiri dan kami tidak mengtahui Ikrasy memiliki hadits dari Nabi SAW selain hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Laits dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Thalut ia berkata: Aku pernah menemui Anas bin Malik. Saat itu, ia sedang makan buah labu seraya berkata: "Wahai buah, sungguh aku begitu menyukaimu, karena kesukaan Rasulullah SAW terhadapmu." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Hakim bin Jabir, dari bapaknya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib ditinjau dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Maimun Al Makki, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah, telah menceritakan kepadaku Malik bin Anas dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik ia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW mencari-cari labu di dalam shahfah (piring besar), hingga aku pun menyukainya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Hadits ini juga telah diriwayatkan oleh lebih dari satu jalur dari Anas. Dan telah diriwayatkan bahwasanya: Ia pernah melihat buah labu di hadapan Rasulullah SAW, maka ia pun bertanya, "Apa ini?" beliau menjawab: "Ini adalah buah labu. Kami menggunakannnya untuk memperbanyak makanan kami."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Zaid bin Aslam dari bapaknya dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makanlah minyak zaitun dan berminyaklah dengannya (pergunakan untuk selain makan), karena dia dihasilkan dari pohon yang diberkahi." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Abdurrazzaq dari Ma'mar, dan Abdurrazzaq mengalami Idlthirab dalam meriwayatkan hadis ini, terkadang dia menyebutkan dari Umar dari Nabi SAW dan terkadang meriwayatkannya dengan ragu-ragu dengan berkata: "Pekiraan saya, diriwayatkan dari Umar dari Nabi SAW." Atau ia berkata: "Dari Zaid bin Aslam dari bapaknya dari Nabi SAW secara mursal. Telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Sulaiman bin Ma'bad, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Zaid bin Aslam dari bapaknya dari Nabi SAW semisalnya, namun di dalam sanadnya ia tidak menyebutkan: Dari Umar.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi dan Abu Nu'aim keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullahh bin Isa dari seorang laki-laki yang biasa dipanggil Atha, dan ia berasal dari Syam, dari Abu Sa'id ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Makanlah Az Zait dan minyakilah (rambut kalian) dengannya, karena ia berasal dari pohon yang diberkahi." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib ditinjau dari jalur ini. Kami hanya mengetahuinya dari haditsnya Sufyan, dari Abdullah bin Isa.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Abu Khalid dari bapaknya dari Abu Hurairah ia mengabarkan kepadanya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika pelayan salah seorang dari kalian telah menyediakan makanan untuknya, dan makanan itu masih hangat dan berasap, maka hendaklah ia mengambil tangan pelayannya dan duduk bersamanya, jika pelayan itu tidak mau, hendaklah ia mengambil bagian dari makanan itu lalu memberikan kepadanya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Abu Khalid adalah bapaknya Isma'il, namanya adalah Sa'd.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Ma'niy Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abdurrahman Al Jumahi dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tebarkanlah salam, berilah makanan dan tebaslah leher-leher orang kafir (berjihad), niscaya kalian akan mewarisi Al Janan (surga yang dijanjikan bagi orang-orang yang bertakwa)." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdullah bin Amru, Ibnu Umar, Anas, Abdullah bin Salam, Abdurrahman bin Aisy dan Syuraih bin Hani dari bapaknya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Gharib dari haditsnya Ibnu Ziyad dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Atha bin Saib dari bapaknya dari Abdullahbin Amru ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Beribadahlah kalian kepada Ar Rahman, berilah makanan, dan tebarkanlah salam, niscaya kalian akan masuk surga dengan selamat." Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ya'la Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Anbasah bin Abdurrahman Al Qurasyi dari Abdul Malik bin Allaq dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Makan malamlah meskipun hanya dengan segenggam korma jelek, karena meninggalkan makan malam dapat melemahkan badan." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits Munkar tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dan Anbasah didla'ifkan dalam periwayatan hadits serta Abdul Malik bin 'Allaq adalah seorang yang majhul (tidak diketahui).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ash Shabah Al Hasyimi, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Ma'mar dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Umar bin Abu Salamah bahwa ia pernah menemui Rasulullah SAW dan pada saat itu, di sisi beliau terdapat makanan. Beliau pun bersabda: "Mendekatlah wahai anakku, sebutlah nama Allah dan makanlah dengan tangan kananmu, serta mulailah menyantap makanan yang terdekat (dari kamu)." Abu Isa berkata: Dan juga telah diriwayatkan dari Hisyam bin Urwah dari Abu Wajzah As Sa'di dari seorang laki dari Muzainah, dari Umar bin Abu Salamah. Dan para sahabat Hisyam bin Urwah telah berselisih mengenai periwayatan hadits ini. Abu Wajzah As Sa'di namanya adalah Yazid bin Ubaid.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Muhammad bin Aban, telah menceritakan kepada kami Waki' Telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai dari Budail bin Maisarah Al Uqaili dari Abdullah bin Ubaid bin Umair dari Ummu Kultsum dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian memakan makanan, maka ucapkanlah, 'BISMILLAH (Dengan menyebut nama Allah).' Dan jika ia lupa (mengucapkannya) di awal, maka hendaklah ia mengucapkan: 'BISMILLAHI FI AWWALIHI WA AKHIRIHI (Dengan menyebut Nama Allah, di awal dan di akhirnya).'" Dengan isnad ini juga telah diriwayatkan dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW pernah makan makanan berserta enam orang dari para sahabatnya. Lalu datanglah seorang badui, dan langsung makan dua suap, maka Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya ia menyebut nama Allah, niscaya makanan itu akan cukup bagi kalian." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Ummu Kultsum adalah anak perempuan Muhammad bin Abu Bakar Ash Shiddiq radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Al Walid Al Madani dari Ibnu Abu Dzib dari Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya setan itu adalah perasa dan penjilat, karena itu berhati-hati dan jagalah diri kalian darinya. Siapa yang di tangannya masih terdapat bau lemak daging, lalu ia tertimpa sesuatu, maka janganlah ia mencela siapa pun kecuali kepada dirinya sendirinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib bila ditinjau dari jalur ini. Dan telah diriwayatkan pula dari haditsnya Suhail bin Abu Shalih, dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Muhammad bin Ishaq Al Baghdadi Ash Shaghani, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far Al Madaini, telah menceritakan kepada kami Manshur bin Abul Aswad dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang bermalam sementara di tangannya masih terdapat bau lemak daging, sehingga ia tertimpa sesuatu, maka janganlah ia mencela siapa pun kecuali dirinya sendiri." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Al A'masy kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Zakariya Yahya bin Duursta Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah khamer, dan setiap yang memabukkan itu adalah haram. Siapa yang meminum khamer lalu ia meninggal dalam keadaan kecanduan khamer, maka ia tidak akan meminumnya di akhirat." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, Abu Sa'id, Abdullah bin Amr, Ibnu Abbas, Ubadah dan Abu Malik Al Asy'ari. Abu Isa berkata: Haditsnya Ibnu Umar adalah hasan shahih. Dan telah diriwayatkan pula oleh lebih dari satu dari Nafi' dari Ibnu Umar, dari Nabi SAW. Dan telah diriwayatkan oleh Malik bin Anas dari Nafi', dari Ibnu Umar secara Mauquf, dan ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari Atha bin As Saib dari Abdullah bin Umair dari bapaknya ia berkata: Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang meminum khamer, maka Allah tidak akan menerima shalatnya selama empat puluh hari, jika ia bertaubat, maka Allah akan menerima taubatnya. Akan tetapi, jika ia kembali melakukannya, maka Allah tidak akan menerima shalatnya selama empat puluh hari, jika ia bertaubat, maka Allah akan menerima taubatnya, namun jika ia kembali lagi melakukannya, maka Allah tidak akan menerima lagi shalatnya selama empat puluh hari, bila ia bertaubat Allah akan menerima taubatnya. Apabila ia kembali melakukannya pada kali keempat, maka Allah tidak menerima shalatnya selama empat puluh hari. Dan setelah itu, jika ia bertaubat, Allah tidak akan menerima taubatnya, dan ia akan diberi minum dari sungai Khabal." kemudian ditanyakan: "Wahai Abu Abdurrahman, apakah itu sungai Al Khabal?" ia menjawab: "Yaitu sungai nanah dari penghuni neraka." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan. Dan telah diriwayatkan pula semisal hadits ini dari Abdullah bin Amr dan Ibnu Abbas dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa Nabi SAW pernah ditanya tentang Al Bit (sejenis minuman yang terbuat dari madu), maka beliau menjawab: "Setiap minuman yang dapat memabukkan adalah haram." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi Al Kufi dan Abu Sa'id Al Asyaj keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dri Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dari Ibnu Umar ia berkata: Saya mendengar Nabi SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Amr, Ali, Ibnu Mas'ud, Anas, Abu Sa'id, Abu Musa Al Asyajj Al Ushari, Dailam, Maimunah, Ibnu Abbas, Qais bin Sa'd, An Nu'man bin Basyir, dan Mu'awiyah, Wail bin Hujr, Qurrah Al Muzani, Abdullah bin Mughaffal, Ummu Salamah, Buraidah, Abu Hurairah dan Aisyah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan, dan telah diriwayatkan pula dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW semisalnya, dan keduanya adalah Shahih. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula lebih dari seorang dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW semisalnya. Dan dari Abu Salamah dari Ibnu Umar dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far -dalam riwayat lain- Dan telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Dawud bin Bakr bin Abul Furat dari Ibnul Munkadir dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesuatu yang memabukkan, maka sedikit dan banyaknya adalah haram." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Sa'd, Aisyah, Abdullah bin Amru, Ibnu Umar dan Khawwat bin Jubair. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib dari haditsnya Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la dari Hisyam bin Hassan dari Mahdi bin Maimun -dalam riwayat lain- Dan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi, telah menceritakan kepada kami Mahdi bin Maimun maknanya satu, dari Abu Utsman Al Anshari dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram, jika satu Faraq (tiga sha' atau enam belas liter) darinya memabukkan, maka sepenuh telapak tangannya juga haram." Abu Isa berkata: Salah seorang dari keduanya berkata di dalam haditsnya: "Seteguk darinya adalah haram." Hadits ini adalah Hasan. Dan telah diriwayatkan pula oleh Al Laits bin Abu Sulaim dan Ar Rabi' bin Shabih dari Abu Utsman Al Anshari sebagaimana riwayatnya Mahdi bin Maimun dan Abu Utsman Al Anshari namanya adalah Amr bin Salim, dan dipanggil pula dengan nama Umar bin Salim.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah dan Yazid bin Harun keduanya berkata: Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Thawus bahwa seorang laki-laki mendatangi Ibnu Umar dan bertanya, "Apakah Nabi SAW melarang Nabidz Al Jarr?" Ibnu Umar menjawab, "Ya." Thawus berkata: "Demi Allah, aku telah mendengarnya darinya." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abu Aufa, Abu Sa'id, Suwaid, Aisyah, Ibnu Zubair dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amr bin Murrah ia berkata: saya mendengar Zadzan berkata: Aku pernah bertanya kepada Ibnu Umar tentang jenis minuman yang telah dilarang Rasulullah SAW, "Kabarkanlah kepada kami dengan bahasa kalian, dan jelaskanlah kepada kami dengan bahasa kami." Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW telah melarang, al hantamah yakni bejana (yang terbuat dari tanah dicampur gandum dan darah) untuk menaruh khamr, ad duba yakni tengkorak kepala, an naqir yakni pohon kurma yang dipahat (hingga mati), dan beliau juga melarang al muzaffat tempat yang terbuat dari aspal dan memerintahkan untuk membuat nabidz pada bejana-bejana. Ia (Abu Isa) berkata dalam bab ini dari Umar, Ali, Ibnu Abbas, Abu Said, Abu Hurairah, Abdurrahman bin Ya'mar, Samurah, Anas, Aisyah, Imran bin Hushain, Aidz bin Amr, Hakam Al Ghifari, dan Maimunah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Al Hasan bin Ali dan Mahmud bin Ghailan mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ashim Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku dahulu melarang kalian meminum nabidz yang disimpan dalam bejana-bajana terbuat dari kulit (yaitu dari Dubbaa', hantam dan Naqir) dan sesungguhnya bejana itu tidak dapat menghalalkan tidak juga dapat mengharamkan sesuatu. Dan setiap minuman yang memabukkan itu haram." Berkata Abu Isa: ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dari Sufyan dari Manshur dari Salim bin Abul Ja'd dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW melarang untuk memakai bejana-bejana dari kulit, lantas kalangan Anshar mengadu kepada beliau seraya berkata: "Kami tidak memiliki bejana selainnya." Beliau bersabda: "Kalau begitu tidak dilarang." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Abu Sa'id, Abu Hurairah dan Abdullah bin Umar. Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Yunus bin Ubaid dari Al Hasan Al Bashri dari Ibunya dari Aisyah ia berkata: "Dahulu kami suka membuat nabidz untuk Rasulullah SAW di dalam sebuah bejana, bagian atasnya diikat dan dia memiliki lubang untuk keluar air. Kami membuatnya pada pagi hari lalu beliau meminumnya pada malam hari atau kami membuatnya di malam hari dan beliau meminumnya pada pagi hari." Hadits semakna diriwayatkan dari Jabir, Abu Sa'id dan Ibnu Abbas. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Yunus bin Ubaid dari 'Aisyah juga namun melalui selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf Telah menceritakan kepada kami Israil, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Muhajir dari Amir Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dari gandum yang bagus dan putih, dari gandum biasa, dari kurma dan dari anggur, serta dari madu dapat dibuat khamr (arak)." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Israil semisalnya. Abu Hayyan juga telah meriwayatkan hadits ini dari Asy Sya'bi dari Ibnu Umar dari Umar ia berkata: "Sesungguhnya dari biji gandum dapat dibuat khamr." Lalu menuturkan hadits ini. Demikian pula, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Abu Hayyan At Taimi dari Asy Sya'bi dari Ibnu Umar dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: "Sesungguhnya dari biji gandum dapat dibuat khamr." Hadits ini lebih shahih daripada haditsnya Ibrahim bin Muhajir. Ali Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id berkata: Ibrahim bin Muhajir bukan orang yang kuat dalam periwayatan hadits. Hadits ini telah diriwayatkan juga dari Nu'man bin Basyir melalui banyak jalur.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dan Ikrimah bin Ammar keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Katsir As Suhaimi ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Khamer itu berasal dari dua pohon ini, yaitu pohon kurma dan anggur." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Abu Katsir As Suhaimi adalah Al Ghubari, namanya adalah Yazid bin Abdurrahman bin Ghufailah. Syu'bah telah meriwayatkan hadits ini dari Ikrimah bin Ammar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Atha bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW melarang untuk mencampuradukkan antara kurma yang belum masak dan kurma yang baru masak. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami Jarir dari Sulaiman At Taimi dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id bahwa Nabi SAW melarang untuk mencampur antara buah kurma yang belum masak dengan kurma kering, demikian pula buah anggur dan kurma. Dan beliau juga melarang untuk mendiamkan (kurma atau anggur) dalam Al Jirar (tempayan air). Hadits semakna juga telah diriwayatkan dari Jabir, Anas, Abu Qatadah, Ibnu Abbas, Ummu Salamah dan Ma'bad bin Ka'b dari ibunya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam ia berkata: saya mendengar Ibnu Abu Laila menceritakan bahwasanya: Hudzaifah menimba air, lalu seorang laki-laki membawakannya bejana yang terbuat dari perak, maka Huzaifah pun segera membuangnya kemudian ia berkata: "Sungguh, saya telah melarangnya, namun ia enggan. Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang minum dengan menggunakan bejana yang terbuat dari emas dan perak, kemudian beliau juga melarang untuk mengenakan kain sutera dan Ad Dibaj (pakaian yang terbuat kain sutera yang halus). Beliau bersabda: "Sesungguhya kain sutera itu adalah untuk mereka (orang-orang kafir) di dunia, dan bagi kalian nanti kelak di akhirat." Hadits yang semakna juga diriwayatkan dari Ummu Salamah, Al Barra dan Aisyah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Sa'id bin Arubah dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW telah melarang seseorang minum dalam keadaan berdiri. Kemudian ditanyakan kepada beliau, "Bagaimana dengan makan?" Beliau menjawab: "Terlebih lagi dalam makan." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Sa'id dari Qatadah dari Abu Muslim Al Jadzmi dari Al Jarud bin Al Mu'alli bahwa Nabi SAW melarang minum sambil berdiri. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Sa'id, Abu Hurairah dan Anas. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib hasan. Demikian juga yang diriwayatkan oleh lebih dari satu orang dari Sa'id dari Qatadah dari Muslim dari Al Jarud dari Nabi SAW. Dan telah diriwayatkan pula dari Qatadah dari Yazid bin Abdullah bin Asy Syikhkhir dari Abu Muslim dari Al Jarud bahwa Nabi SAW bersabda: "Harta benda seorang mukmin yang hilang, adalah bahan bakarnya api neraka." Al Jarud adalah Ibnul Mu'alla Al Abdi, yakni salah seorang sahabat Nabi SAW. Dan ia juga dipanggil Al Jarud bin Al 'Ala, namun yang shahih adalah Ibnul Mu'alla.
Telah menceritakan kepada kami Abu Saib Salm bin Junadah Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Kami dahulu makan pada zaman Nabi SAW sambil berjalan dan kami minum sambil berdiri. Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits shahih gharib dari haditsnya Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar. Dan Imran bin Hudair meriwayatkan hadits ini dari Abil Bazari dari Ibnu Umar dan Abul Bazari bernama Yazid bin 'Utharid.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Husyaim Telah menceritakan kepada kami Ashim Al Ahwal dan Al Mughirah dari Asy Sya'bi dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW pernah minum air zamzam sambil berdiri. Hadits semakna juga diriwayatkan Ali, Sa'd, Abdullah bin Amr dan Aisyah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Husain Al Mu'allim dari Amr bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya ia berkata: Aku pernah melihat Rasulullah SAW minum sambil berdiri dan juga pernah sambil duduk. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Yusuf bin Hammad keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Abu Ashim dari Anas bin Malik, bahwa: Nabi SAW bernafas tiga kali dalam bejana dan beliau bersabda: "Yang demikian itu adalah lebih mudah mengalir (masuk) ke lambung dan juga lebih memuaskan." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib. Dan juga telah diriwayatkan oleh Ad Dastuwai, dari Abu 'Isham dari Anas. Dan 'Azrah bin Tsabit telah meriwayatkan dari Tsumamah, dari Anas bahwa Nabi SAW bernafas sebanyak tiga kali dalam bejana.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Azrah bin Tsabit Al Anshari dari Tsumamah bin Anas dari Anas bin Malik, bahwa: Nabi SAW bernafas sebanyak tiga kali dalam bejana. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Yazid bin Sinan Al Jazari dari Ibnu Atha bin Abu Rabah dari bapaknya dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian minum dengan sekali tegukan sekaligus seperti minumnya unta, akan tetapi minumlah dengan dua atau tiga kali tegukan dan bacalah basmalah jika kalian minum, serta (bacalah) hamdalah jika kalian mengangkat bejananya." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib dan Yazid bin Sinan Al Jazari dia adalah Farwah Ar Ruhawi.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Risydin bin Kuraib dari bapaknya dari Ibnu Abbas bahwasanya: "Apabila Nabi SAW minum, beliau bernafas dua kali." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Rusydin bin Kuraib. Dia berkata: Aku bertanya kepada Abu Muhammad, "Apakah Abdullah bin Abdurrahman dari Rusydin bin Kuraib yang lebih kuat atau Muhammad bin Kuraib?" Ia menjawab, "Keduanya sangat berdekatan dan Rusydin bin Kuraib lebih rajih menurutku." Dan aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang ini, dia menjawab, "Muhammad bin Kuraib lebih rajih dari Rusydin bin Kuraib." Perkataan yang lebih kuat menurutku ialah apa yang dikatakan oleh Abu Muhammad Abdullah bin Abdurrahman bahwa Rusydin bin Kuraib lebih rajih dan lebih tua dan dia juga telah bertemu dengan Ibnu Abbas serta melihatnya, namun keduanya memiliki hadits-hadits munkar.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram, telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Malik bin Anas dari Ayyub bin Habib bahwa mendengar Abu Al Mutsanna Al Juhanni menyebutkan dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW melarang untuk meniup ke dalam minuman. Kemudian seroang laki-laki berkata: "Lalu bagaimana bila aku melihat kotoran di dalam bejana?" Beliau bersabda: "Kalau begitu, tumpahkanlah." Ia berkata lagi, "Sungguh, aku tidaklah puasa dengan sekali tarikan nafas." Beliau bersabda: "Kalau begitu, jauhkanlah bejana (tempat untuk minum) dari mulutmu." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abdul Karim Al Jazari dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melarang untuk bernafas dalam bejana atau meniupnya. Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad bin Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian minum, maka janganlah ia bernafas di dalam bejana." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Sa'id secara Riwayah, bahwa ia melarang Ikhtinatsul Asqiyah (menempelkan kedua bibir pada tepi bejana dan minum darinya). Hadits semakna juga diriwayatkan dari Jabir, Ibnu Abbas dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Umar dari Isa bin Abdullah bin Unais dari bapaknya ia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW berjalan mengambil ghirbah (bejana air terbuat dari kulit) yang tergantung kemudian mengeluarkan mulut bejana tersebut dan meminum langsung dari mulutnya." Hadits semakna diriwayatkan dari Ummu Sulaim. Berkata Abu Isa: Hadits ini sanadnya tidak shahih dan Abdullah bin Umar Al Umari seorang yang dha'if dalam periwayatan hadits dan aku tidak tahu apakah dia mendengar dari Isa apa tidak?
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Jabir dari Abdurrahman bin Abu Amrah dari neneknya Kabsyah, berkata: "Rasulullah SAW pernah masuk ke rumahku dan minum dari mulut bejana yang tergantung sambil berdiri lalu aku mengambilnya dan memotong mulut bejana tersebut." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan shahih gharib dan Yazid bin Yazid bin Jabir ialah saudaranya Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dan dia lebih dahulu meninggal dari saudaranya.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik ia berkata: Dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bahwa Nabi SAW pernah disuguhkan susu yang telah dicampur dengan air. Di sebelah kanan beliau ada seorang A'rabi, dan di sebelah kiri ada Abu Bakar. Maka beliau pun meminum susu tersebut lalu memberikannya kepada laki-laki A'rabi itu seraya bersabda: "Mulailah dari sebelah kanan dan ke sebelah kanan." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Sahl bin Sa'd, Ibnu Umar dan Abdullah bin Busr. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang memberi minum suatu kaum, maka dialah yang terakhir kali minum." Hadits semakna diriwayatkan pula dari Ibnu Abu Aufa. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ma'mar dari Zuhri dari Urwah dari Aisyah ia berkata: Sesungguhnya minuman yang paling disukai oleh Rasulullah SAW adalah Al Hulwa Al Barid (manisan yang dingin). Abu Isa berkata: Beginilah yang diriwayatkan oleh lebih dari satu Rawi dari Az Zuhri dari Nabi SAW secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak Telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dan Yunus dari Az Zuhri bahwa Rasulullah SAW pernah ditanya: "Minuman apakah yang paling baik?" Beliau menjawab: "Al Hulwa Al Barid (manisan yang dingin)." Demikian pula yang telah diriwatkan oleh Abdurrazzaq dari Ma'mar, dari Az Zuhri, dari Nabi SAW, dan ini lebih shahih daripada haditsnya Ibnu Uyainah Rahimahullah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Sa'id, telah mengabarkan kepada kami Bahz bin Hakim, telah menceritakan kepadaku bapakku dari kakekku ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, siapakah yang lebih berhak aku pergauli dengan baik?" beliau menjawab: "Ibumu." Kutanyakan lagi: "Lalu siapa lagi?" beliau menjawab: "Ibumu." Aku bertanya lagi: "Lalu siapa lagi?" beliau menjawab: "Ibumu." Aku bertanya lagi: "Kemudian siapa lagi?" beliau menjawab: "Kemudian barulah bapakmu, kemudian kerabat yang paling terdekat yang terdekat." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, Abdullah bin Amr, Aisyah dan Abu Darda. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan. Syu'bah telah memberikan komentar tentang Bahz bin Hakim bahwa ia adalah seorang yang Tsiqah menurut para Ahli hadits. Ma'mar, Ats Tsauri dan Ma'mar bin Salamah serta imam-imam yang lain telah meriwayatkan hadits darinya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Al Mas'udi dari Al Walid bin Al 'Aizar dari Abi Amru Asy Syaibani dari Ibnu Mas'ud ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW, "Wahai Rasulullah, amalan apakah yang paling mulia?" beliau menjawab: "Shalat tepat pada waktunya." Aku bertanya lagi, "Kemudian apakah lagi wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Kemudian berbakti kepada kedua orang tua." Aku bertanya lagi, "Apa lagi wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Kemudian berjihad di jalan Allah." Lalu Rasulullah SAW diam, sekiranya aku bertanya lagi, niscaya beliau akan menjawabnya. Abu Isa berkata: Abu Amr Asy Syaibani namanya adalah Sa'd bin Iyas. Dan ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan pula oleh Asy Syaibani dan Syu'bah serta lebih dari satu orang rawi dari Al Walid bin Al Aizar. Hadits ini juga telah diriwayatkan oleh lebih dari satu jalur dari Abu Amr Asy Syaibani dari Ibnu Mas'ud.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh, Umar bin Ali telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin Atha' dari Bapaknya dari Abdullah bin Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ridla Allah terdapat pada ridla orang tua, dan murka Allah juga terdapat pada murkanya orang tua." Bercerita kepada Kami Muhammad bin Basysyar, berkata: Bercerita kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Ya'la bin Atha' dari bapaknya dari Abdullah bin Amr seperti hadits diatas namun tidak memarfu'kannya dan riwayat ini lebih shahih. Berkata Abu Isa: Demikian shahabat-shahabat Syu'bah meriwayatkan dari Syu'bah dari Ya'la bin Atha' dari bapaknya dari Abdullah bin Amr secara mauquf dan kami tidak mengetahui seorangpun yang memarfu'kannya selain Khalid bin Harits dari Syu'bah dan Khalid bin Harits seorang yang tsiqah dan dipercaya. Dia berkata: aku mendengar Muhammad bin Al Mutsanna berkata: Aku tidak melihat seorang pun di Bashrah seperti Khalid bin Harits dan tidak juga di Kufah seperti Abdullah bin Idris. Hadits semakna diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud.
Telah meriwayatkan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah meriwayatkan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Atha bin As Saib dari Abu Abdurrahman As Sulami dari Abu Darda bahwa seorang laki-laki mendatanginya dan berkata: "Sesungguhnya aku memiliki seorang isteri, sedang ibuku menyuruhku untuk menceraikannya." Abu Darda berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Orang tua adalah pintu surga yang paling tengah. Jika kamu mampu, letakkanlah pintu tersebut atau jagalah." Ibnu Abu Umar berkata: Sepertinya Sufyan menyebutkan: "Sesungguhnya ibuku." Dan sepertinya juga ia menyebutkan: "Sesungguhnya bapakku." Dan ini adalah hadits shahih. Dan Abu Abdurrahman As Sulami, namanya adalah Abdullah bin Habib.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah meriwayatkan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal Telah meriwayatkan kepada kami Al Jurairi dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Maukah kalian aku beritahukan tentang dosa yang paling besar?" Mereka menjawab, "Ya, wahai Rasulullah." beliau bersabda: "Yaitu, berbuat syirik kepada Allah, dan durhaka kepada kedua orang tua." kemudian beliua terdiam sejenak sambil bersandar, kemudian beliau bersabda: "Dan kesaksian palsu." Rasulullah SAW terus mengulanginya, hingga kami berkata: "Seandainya beliau diam." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Abu Bakrah namanya adalah Nufai' bin Al Harits.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Ibnul Hadi dari Sa'd bin Ibrahim dari Humaid bin Abdurrahman dari Abdullah bin Amr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Termasuk Al Kabair (dosa-dosa besar), yakni bila seseorang mencela kedua orang tuanya." Mereka para sahabat bertanya, "Wahai Rasulullah, mungkinkah seseorang mencela kedua orang tuanya?" beliau menjawab: "Ya, bila ia mencaki bapak seseorang, maka orang itu pun akan mencaci bapaknya. Dan bila ia mencaci ibu seseorang, lalu orang itu pun akan mencaci ibunya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, elah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak, telah mengabarkan kepada kami Haiwah bin Syuraih, telah mengabarkan kepadaku Al Walid bin Abul Walid dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kebaikan yang paling utama adalah manakala seseorang menyambung hubungan silaturahmi kepada kerabat dan teman dekat bapaknya." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Ini adalah Isnad yang shahih. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Ibnu Umar lebih dari satu jalur.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami bapakku dari Israil -dalam riwayat lain- Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad ia adalah Ibnu Madduwaih, telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Israil -lafazh adalah milik haditsnya Ubaidullah- dari Abu Ishaq Al Hamdani dari Al Barra bin Azib dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Khalah (bibi dari ibu) itu kedudukannya sama dengan seorang ibu." Hadits ini memiliki kisah yang panjang dan ini merupakan hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Muhammmad bin Suqah dari Abu Bakr bin Hafsh dari Ibnu Umar bahwasanya: Seorang laki-laki mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh, aku telah berbuat dosa besar, apakah aku masih mempunyai kesempatan untuk bertaubat?" beliau balik bertanya: "Apakah kamu masih mempunyai ibu?" Laki-laki itu menjawab: "Tidak." Kemudian beliau bertanya lagi: "Apakah kamu mempunyai bibi?" laki-laki itu menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Kalau begitu, berbaktilah kepadanya." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ali dan Al Barra bin Azib. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Muhammad bin Suqah dari Abu Bakr bin Hafsh dari Nabi SAW semisalnya. Dan di dalamnya ia tidak menyebutkan: Dari Ibnu Umar. Dan ini adalah lebih shahih dari haditsnya Abu Mu'awiyah. Abu Bakr bin Hafsh adalah Ibnu Umar bin Sa'd bin Abu Waqash.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Ja'far dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada tiga macam doa yang akan dikabulkan yang tidak ada keraguan padanya: doa orang yang terzhalimi, doa musafir, dan doa orang tua (menimpakan keburukan) atas anaknya." Berkata Abu Isa: Hajjaj Ash Shawwaf meriwayatkan hadits ini dari Yahya bin Abi Katsir seperti haditsnya Hisyam dan Abu Ja'far yang meriwayatkan dari Abu Hurairah biasa dipanggil Abu Ja'far Al Muadzdzin dan kami tidak mengetahui namanya dan Yahya bin Abi Katsir telah meriwayatkan darinya lebih dari satu hadits.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Jarir dari Suhail bin Abu Shalih dari bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang anak tidak akan mampu untuk membalas kebaikan orang tuanya, kecuali ia mendapatinya dalam keadaan budak, lalu ia membeli dan memerdekakannya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Suhail bin Abu Shalih. Dan Sufyan Ats Tsauri dan lebih dari satu orang rawi telah meriwayatkan hadits ini dari Suhail bin Abu Shalih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Abu Salamah ia berkata: Suatu ketika Abu Ar Radad Al Laitsi jatuh sakit, lalu Abdurrahman bin Auf menjenguknya maka Abu Radad pun berkata: "Sebaik-baik manusia -yang saya ketahui- dan yang paling kuat menyambung silaturrahim di antara mereka adalah Abu Muhammad." Kemudian berkatalah Abdurrahman: Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah Tabaraka wa Ta'ala berfiman: 'Akulah Allah, dan Aku adalah Ar Rahman. Aku telah menciptakan kasih sayang yang aku ambilkan dari nama-Ku. Maka siapa yang menyambungnya, akau akan menyambungnya, dan siapa yang memutuskannya, maka Aku akan memutuskan kasih sayang-Ku darinya.'" Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Sa'id, Ibnu Abu Aufa, Amir bin Rabi'ah, Abu Hurairah dan Jubair bin Muth'im. Abu Isa berkata: Haditsnya Sufyan dari Az Zuhri adalah hadits shahih. Dan Ma'mar juga meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Abu Salamah, dari Raddad Al Laitsi dari Abdurrahman bin Auf dan Ma'mar dan ia berkata: Muhammad berkata: "Haditsnya Ma'mar adalah salah."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar Telah menceritakan kepada kami Sufyan Telah menceritakan kepada kami Basyir Abu Isma'il dan Fithr bin Khalifah dari Mujahid dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang yang dinamakan Al Washil (penyambung silaturrahim) bukanlah Al Mukafii (orang yang menyambung silaturrahim jika para kerabatnya menyambungnya, dan ia akan memustuskan bila mereka memutuskannya), akan tetapi yang disebut Al Washil itu adalah manakalah hubungan silaturrahminya terputus maka ia akan segera menyambungnya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Salman, Aisyah dan Abdullah bin Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Nashr bin Ali dan Sa'id bin Abdurrahman mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk surga seorang yang memutus (silaturrahim)." Ibnu Abu Umar berkata: Sufyan berkata: "Yaitu pemutus silaturrrahmi." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin Maisarah ia berkata: saya mendengar Ibnu Abu Suwaid berkata: saya mendengar Umar bin Abdul Aziz berkata: Seorang wanita shalihah yaitu Khaulah binti Hakim berkata: Pada suatu hari Rasulullah SAW keluar dengan menggendong salah satu dari dua cucu dari anak perempuannya seraya bersabda: "Sesungguhnya kalian benar-benar akan menjadikan seseorang bakhil, pengecut dan pendusta. Dan sungguh kalian adalah Raihanullah (rahmat dan rizki Allah)." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Al As'ats bin Qais. Abu Isa berkata: Haditsnya Ibnu Uyainah dari Ibrahim bin Maisarah, maka kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya. Dan kami juga tidak mengetahui bahwa Umar bin Abdul Aziz mendengar Khaulah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Umar dan Sa'id bin Abdurrahman keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Al Aqara' bin Habis pernah melihat Nabi SAW mencium Al Hasan, Ibnu Abu Umar menyebutkan: Al Husain atau Al Hasan, maka ia pun berkata: "Sesungguhnya aku mempunyai sepuluh anak, namun tidak satu pun dari mereka yang pernah kucium." Akhirnya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya siapa yang tidak mengasihi, maka ia tidak akan dikasihi." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas dan Aisyah. Abu Isa berkata: Abu Salamah bin Abdurrahman namanya adalah Abdullah bin Abdurrahman bin Auf. Dan ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Sa'id bin Abdurrahman dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah salah seorang dari kalian memiliki tiga orang anak perempuan atau tiga orang saudara perempuan lalu berbuat baik kepada mereka semua kecuali dia akan masuk surga." Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Uqbah bin Amir, Anas, Jabir dan Ibnu Abbas. Berkata Abu 'Isa: Abu Sa'id Al Khudri bernama Sa'ad bin Malik bin Sinan dan Sa'ad bin Abi Waqqash bernama Sa'ad bin Malik bin Wuhaib. Dan mereka telah menambahkan seorang lelaki pada sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Al Ala bin Maslamah Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Abdul Aziz dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang diuji dengan tiga orang anak wanita lalu ia bersabar atasnya, niscaya ketiganya akan menjadi hijab baginya dari api neraka." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Wasithi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid Ath Thannafisi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz Ar Rasibi dari Abu Bakr bin Ubaidullah bin Anas bin Malik dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memelihara dua orang anak wanita, maka aku dan ia akan masuk ke dalam surga seperti kedua (jari) ini." Beliau sambil memberi isyarat dengan kedua jari telunjuknya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib. Dan Muhammad bin Ubaid telah meriwayatkan dari Muhammad bin Abdul Aziz selain hadits ini dan dengan isnad ini dan ia menyebutkan: Dari Abu Bakr bin Ubaidullah bin Anas. Yang shahih, ia adalah Ubaidullah bin Abu Bakr bin Anas.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Syihab, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Bakr bin Hazm dari Urwah dari Aisyah ia berkata: Seorang wanita masuk menemuiku bersama dengan dua orang anak wanitanya, lalu wanita itu meminta, namun ia tidak mendapatkan sesuatu dariku kecuali kurma. Kemudian aku pun memberikan kurma itu padanya, lalu wanita itu membagikannya pada kedua anak wanitanya, sedang ia sendiri tidak memakannya. Kemudian wanita itu berdiri dan keluar. Sesudah itu, Nabi SAW masuk dan akupun langsung mengabarkan hal itu pada beliau, maka Nabi SAW bersabda: "Siapa yang diuji lantaran memelihara anak-anak wanita ini, maka mereka akan menjadi tameng baginya dari api neraka." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak Telah mengabarkan kepada kami Ibnu Uyainah dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayyub bin Basyir dari Sa'id Al A'masy dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki tiga orang anak wanita, atau tiga orang saudara wanita atau dua orang anak wanita atau pun dua orang saudara wanita, lalu ia berlaku baik kepada mereka dan juga bertakwa kepada Allah berkenaan dengan apa yang ada pada mereka, maka baginya adalah surga." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ya'qub Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: saya mendengar Bapakku menceritakan dari Hanasy dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berkata: "Barangsiapa yang memelihara anak yatim dan memberinya makan dan minum niscaya Allah akan memasukkannya ke dalam surga kecuali jika dia melakukan dosa yang tidak dapat diampuni." Hadits semakna diriwayatkan dari Murrah Al fihri, Abu Hurairah, Abu Umamah dan Sahl bin Sa'ad. Berkata Abu Isa: Khanasy bernama Khanasy bin Qais dan dia adalah Abu Ali Ar Ruhaili, berkata Sulaiman At Taimi: Khanasy ialah seorang yang dha'if menurut ahli hadits.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Imran Abu Qasim Al Makki Al Qurasyi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim dari bapaknya dari Sahl bin Sa'd ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku dan para pengasuh anak yatim (kafilul yatim) akan berada di dalam surga seperti kedua ini." Beliau memberi isyarat dengan kedua jarinya, yaitu jari telunjuk dan jari tengah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Marzuq Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Waqid dari Zabri ia berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: Seorang lelaki tua datang kepada Nabi SAW lantas orang-orang memperlambat untuk memperluas jalan untuknya, maka Nabi SAW bersabda: "Bukan termasuk dari golongan kami orang yang tidak menyayangi anak kecil kami dan tidak menghormati orang tua (orang dewasa) kami." Hadits semakna diriwayatkan dari Abdullah bin Amr, Abu Hurairah, Ibnu Abbas dan Abu Umamah. Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits gharib dan Zarbi memiliki hadits-hadits munkar dari Anas bin Malik dan selainnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Muhammad bin Aban, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Muhammad bin Ishaq dari Amr bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak termasuk golongan kami, orang yang tidak mengasihi anak-anak kecil dan tidak pula menghormati para orang tua kami." Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abdah dari Muhammad bin Ishaq semisalnya. Hanya saja, ia menyebutkan: "Dan (tidak pula) mengetahui hak para orang tua kami."
Telah menceritakan kepada kami Abu Muhammad bin Aban, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Syarik dari Laits dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukanlah termasuk golongan kami, mereka yang tidak mengasihi anak-anak kecil kami dan tidak pula menghormati orang tua kami, serta tidak menyuruh yang ma'ruf dan melarang yang munkar." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, dan haditsnya Muhammad bin Ishaq dari Amr bin Syu'aib adalah hadits shahih. Dan telah diriwayatkan pula dari Abdullah bin Amr selain jalur ini. Sebagian Ahlul Ilmi berkata: Makna sabda Nabi SAW: "Bukan dari golongan kami." Maksudnya adalah bukan dari sunnah kami dan tidak pula dari adab kami. Dan Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id berkata: "Bahwa Sufyan Ats Tsauri mengingkari tafsir ini. Bukan dari golongan kami maksudnya adalah bukanlah dari millah kami."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid, telah menceritakan kepada kami Qais, Telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang tidak mengasihi manusia, maka Allah tidak akan mengasihinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdurrahman bin Auf, Abu Sa'id, Ibnu Umar, Abu Hurairah dan Abdullah bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah ia berkata: Manshur menuliskannya kepadaku dan aku membanyakannya kepadanya, dia mendengar Abu Utsman mantan budak Al Mughirah bin Syu'bah: dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda, "Rasa kasih sayang tidak akan dicabut kecuali dari orang yang celaka." Berkata Abu Utsman: Orang yang meriwayatkan dari Abu Hurairah namanya tidak diketahui dan dikatakan dia adalah orang tuanya Musa bin Abi Utsman yang meriwayatkan darinya Abu Zinad dan Abu Zinad telah meriwayatkan hadits dari Musa bin Abi Utsman dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW lebih dari satu hadits. Berkata Abu Isa: ini merupakan hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amr bin Dinar dari Abu Qabus dari Abdullah bin Amr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang yang mengasihi akan dikasihi oleh Ar Rahman, berkasih sayanglah kepada siapapun yang ada dibumi, niscaya Yang ada di langit akan mengasihi kalian. Lafazh Ar Rahim (rahim atau kasih sayang) itu diambil dari lafazh Ar Rahman, maka barang siapa yang menyambung tali silaturrahmi niscaya Allah akan menyambungnya (dengan rahmat-Nya) dan barang siapa yang memutus tali silaturrahmi maka Allah akan memutusnya (dari rahmat-Nya)." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Jarir bin Abdullah ia berkata: "Aku berbai'at kepada Rasulullah SAW untuk menunaikan shalat, mengeluarkan zakat dan selalu memberikan nasehat kepada sesama muslim." Dan ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa dari Muhammad bin Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Agama itu adalah ketulusan." Beliau mengulanginya hingga tiga kali. Kemudian para shahabat bertanya: "Kepada siapakah wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Kepada Allah, kepada Kitab-Nya, kepada para pemimpin kaum muslim dan kaum muslimin seluruhnya." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih. Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Umar, Tamim Ad Dari, Jarir dan Hakim bin Abi Yazid dari bapaknya serta Tsauban.
Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi, telah menceritakan kepadaku bapakku dari Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang muslim itu saudara bagi seorang muslim, dia tidak mengkhianatinya, tidak berdusta kepadanya juga tidak menelantarkannya. Seorang muslim itu haram atas muslim lainnya untuk mengganggu kehormatannya, hartanya dan tidak pula menumpahkan darahnya. Takwa itu berada di sini, cukuplah dalam hati seseorang itu ada keburukan apabila dia menghina saudaranya yang muslim." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib dan hadits semakna diriwayatkan dari Ali dan Abu Ayyub.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal lebih dari satu, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari kakeknya dari Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Antara seorang mukmin dengan mukmin yang lainnya adalah bagaikan satu bangunan, yang saling menguatkan satu sama lainnya." Abu Isa berkata: Ini adalah adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ubaidullah dari bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang dari kalian cermin bagi saudaranya, jika dia melihat ada aib padanya maka hendaknya dia menghilangkannya darinya." Berkata Abu Isa: Yahya bin Ubaidillah didha'ifkan oleh Syu'bah. Hadits semakna diriwayatkan dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi, telah menceritaka kepadaku bapakku dari Al A'masy berkata: Telah diceritakan kepada dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW bersabda, "Barangsiapa yang meringankan (menghilangkan) kesulitan seorang muslim kesulitan-kesulitan duniawi, maka Allah akan meringankan (menghilangkan) baginya kesulitan di akhirat kelak. Barangsiapa yang memberikan kemudahan bagi orang yang mengalami kesulitan di dunia, maka Allah akan memudahkan baginya kemudahan (urusan) di dunia dan akhirat. Dan barangsiapa yang menutupi (aib) seorang muslim sewaktu di dunia, maka Allah akan menutup (aibnya) di dunia dan akhirat. Sesungguhnya Allah akan senantiasa menolong seorang hamba selalu ia menolong saudaranya." Ia (At Tirmidzi) berkata: Dan di dalam bab ini diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Uqbah bin Amir. Abu Isa berkata: hadits ini hasan. Abu Awanah dan juga para perawi yang lain meriwayatkan hadits ini dari A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW hadits yang sama tetapi tanpa ada teks 'hudditstu 'an Abi Shalih' (Telah diceritakan kepada dari Abu Shalih)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Ibnul Mubarak: dari Abu Bakr An Nahsyali dari Mazruq Abu Bakr At Taimi dari Ummu Darda dari Abu Darda' dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang menahan ghibah terhadap saudaranya, maka Allah akan menyelamatkan wajahnya dari api neraka kelak pada hari kiamat." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Asma binti Yazid. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri -dalam riwayat lalin- Dan telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Ayyub Al Anshari bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang muslim untuk mendiamkan saudaranya lebih dari tiga hari, dimana bila keduanya berjumpa, yang ini memalingkan pandangannya (dari yang lain) dan yang ini juga melakukan hal yang sama, maka yang terbaik dari keduanya adalah yang memulai mengucapkan salam." Ia (At Tirmidzi) berkata: dan dalam bab ini diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud, Anas, Abu Hurairah, Hisyam bin Amir, dan Abu Hind Ad Dari. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas ia berkata: Ketika Abdurrahman bin Auf sampai di Madinah, Nabi SAW mempersaudarakannya dengan Sa'd bin Ar Rabi', lalu Sa'd bin Ar Rabi' berkata kepadanya, Marilah (silahkan), akan aku bagi hartaku menjadi dua bagian, dan akau mempunyai dua istri, maka kana kau ceraikan salah satunya, jika masa iddahnya telah berlalu, maka nikahilah ia. Maka Abdurahman bin Auf menjawab, "Semoga Allah memberkahimu, atas keluarga dan harta bendamu. Tunjukkanlah kepadaku letak pasar. Maka, mereka pun menunjukkan letak pasar kepadanya. Maka, tidaklah ia pulang pada hari itu (dari pasar) kecuali dengan membawa keju dan minyak samin yang telah ia ambil keuntungan darinya. Dan setelah itu, Rasulullah SAW melihatnya masih ada bekas padanya wadhar shufrah (warna kuning dari minyak za'faran). Maka beliau berkata: "Ada apa denganmu?" Ia menjawab, "Aku telah menikah dengan seorang wanita Anshar." Nabi bertanya, "Dengan apa kamu membayar mahar kepadanya? Ia menjawab, "Dengan nawat." Humaid berkata: "Ia berkata: "Dengan seberat nawat dari emas." Lalu beliau berkata: "Rayakanlah (pernikahanmu), walaupun hanya dengan memotong seekor kambing." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan shahih." Imam bin Hambal berkata: "Ukuran seberat nawat dari emas setara dengan 3 1/3 dirham. Ishaq bin Ibrahim berkata: Ukuran seberat nawat dari emas setara dengan 5 dirham. Aku mendengar Ishaq bin Manshur menyebutkan dari keduanya seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al Ala bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Ditatanyakan kepada Rasulullah, "Wahai Rasulullah, apakah ghibah itu?" beliau menjawab: "Kamu menyebutkan tentang temanmu dengan sesuatu yang ia benci." Ia bertanya lagi, "Bagaimana sekiranya apa yang kukatakan memang benar?" Beliau menjawab: "Jika memang apa yang kamu katakan itu benar, maka sungguh kamu telah menggibahnya, namun jika apa yang kamu katakan itu tidak benar, maka sungguh kamu telah berdusta." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bazrah, Ibnu Umar dan Abdullah bin Amr. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Jabbar bin Al Ala Al 'Aththar dan Sa'id bin Abdurrahman keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian saling memutuskan silaturrahim, bermusuh-musuhan, membenci dan janganlah pula saling dengki. Jadilah kalian sebagai hamba Allah yang saling bersaudara. Dan tidaklah halal bagi seorang mukmin untuk mendiamkan saudaranya lebih dari tiga hari." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Hasdits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakr Ash Shiddiq dan Az Zubair bin Awwam dan Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan Telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Salim dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak diperbolehkan hasad kecuali pada dua hal: seorang laki-laki yang diberikan karunia oleh Allah berupa harta sehingga ia menginfakkannya di sepanjang malam dan siang, dan seseorang yang diberi karunia oleh Allah berupa Al Quran hingga ia shalat dengannya di pertengahan malam dan siang." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan pula dari Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah dari Nabi SAW semisal dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, elah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya setan telah putus asa untuk disembah oleh para penyembah. Namun ia terus menggalakkan permusuhan di antara mereka." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas dan Sulaiman bin Amr bin Al Ahwash dari bapaknya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan. Dan Abu Sufyan namanya adalah Thalhah bin Nafi'.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dari ibunya Ummu Kultsum binti Uqbah, ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah termasuk pendusta, yaitu mereka yang mendamaikan perkara di antara manusia sehingga ia berkata yang baik atau menyampaikan sesuatu yang baik." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi, telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata (dalam riwayat lain) Dan telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Bisyr As Sali dan Abu Ahmad keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kedustaan itu tidak halal kecuali pada tiga hal: seorang suami yang berbicara terhadap isterinya agar ia ridla padanya, kedustaan pada peperangan dan kedustaan yang dilakukan dalam rangka untuk mendamaikan (sesama) manusia." Mahmud berkata di dalam haditsnya: "Tidak boleh berdusta kecuali pada tiga perkara." Ini adalah hadits hasan, kami tidak mengetahuinya dari hadits Asma kecuali dari haditsnya Ibnu Khutsaim. Dan Dawud bin Abu Hind meriwayatkan hadits ini dari Syahr bin Hausyab dari Nabi SAW, dan di dalamnya ia tidak menyebutkan dari Asma. Demikian pula, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Ala, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Dawud. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Luluah dari Abu Shirmah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang akan mencelakai seseorang, maka Allah akan mencelakakannya, siapa yang akan menimpakan kesulitan terhadap seseorang, maka Allah akan menimpakan kesempitan atasnya." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakar. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab Al Ukli telah menceritakan kepadaku Abu Salamah Al Kindi, telah menceritakan kepada kami Farqad As Sabakhi dari Murrah bin Syarahil Al Hamdani Ath Thyyib dari Abu Bakar Ash Shiddiq ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Terlaknatlah orang yang mencelakai seorang muslim atau berbuat makar kepadanya." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Muhammad bin Amru bin Hazm dari Amrah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jibril terus berwasiat kepadaku untuk berbuat baik kepada tetangga hingga aku mengira dia akan mewarisinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin A'la, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Dawud bin Syabur dan Basyir Abu Isma'il dari Mujahid bahwasanya: Pernah suatu ketika, seekor kambing disembelih dirumahnya Abdullah bin Amr, maka ketika ia datang, ia pun bertanya, "Apakah kalian sudah memberi tetangga Yahudi kita? Apakah kalian sudah memberi tetangga Yahudi kita? aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Jibril terus berwasiat kepadaku untuk berbuat baik kepada tetangga hingga aku mengira dia akan mewarisinya.'" Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah, Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Anas, Miqdad bin Aswad, Uqbah bin Amir, Abu Syuraih dan Abu Umamah. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib dari jalur ini. Hadits ini telah diriwayatkan juga dari Mujahid dari 'Aisyah dan Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih dari Syurahbil bin Syarik dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Abdullah bin Amr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik sahabat di sisi Allah adalah seorang yang terbaik terhadap temannya. Dan tetangga yang paling terbaik di sisi Allah adalah seorang yang paling baik baik terhadap tetangganya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib. Abu Abdurrahman Al Hubuli, namanya adalah Abdullah bin Yazid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Washil dari Al Ma'rur bin Suwaid dari Abu Dzarr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ada saudara-saudara kalian yang Allah memberikan ujian atas mereka dengan memberikan rezeki di bawah apa yang kalian miliki. Karena itu, barangsiapa yang saudaranya berada pada tanggungannya, hendaklah ia memberinya makan dari makanan yang ia miliki dan memberinya pakaian dari pakaian yang ia miliki. Serta janganlah ia membebaninya melebihi kemampuannya, jika ia membebaninya melebihi kemampuannya hendaklah ia membantunya." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ali, Ummu Salamah, Ibnu Umar dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Hammam bin Yahya dari Farqad As Sabakhi dari Murrah dari Abu Bakar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk surga majikan yang buruk." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib. Abu As Sakhtiyani dan lainnya mengenai Farqad As Sabakhi terkait dengan hafalannya (yang bermasalah).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Fudlail bin Ghazwan dari Abu Nu'm dari Abu Hurairah ia berkata: Abul Qasim SAW Nabiyut Taubah bersabda: "Barangsiapa yang menuduh budaknya berzina, padahal budak itu bebas dari tuduhannya, maka hukuman had akan ditegakkan atasnya kelak pada hari kiamat. Kecuali jika mematang tuduhan itu adalah benar." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Ibnu Abu Nu'm adalah Abdurrahman bin Abu Nu'm Al Bajali, kuniahnya adalah Abul Hakam. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Suwaid bin Muqarrin dan Abdullah bin Umar.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Muamal, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Ibrahim At Tamimi dari bapaknya dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Aku pernah memukul budak milikku, lalu aku mendengar seseorang berkata di belakangku: "Ketahuilah wahai Abu Mas'ud, ketahuilah wahai Abu Mas'ud." Maka aku pun berpaling, dan ternyata ia adalah Rasulullah SAW, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah lebih mampu untuk berbuat sesuatu atasmu, daripada kamu berbuat sesuatu atasnya." Abu Mas'ud berkata: "Maka aku tidak pernah lagi memukul budak milikku setelah kejadian itu." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Ibrahim At Tamimi adalah Ibrahim bin Yazid bin Syarik.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'd dari Abu Hani Al Khaulani dari Abbas Al Hajri dari Abdullah bin Umar ia berkata: Seorang lelaki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rosulullah, berapa kalikah aku harus memaafkan pembantu?" Lalu Nabi SAW terdiam, kemudian dia bertanya, "Wahai Rasulullah, berapa kalikah aku harus memaafkan pembantu?" Nabi menjawab: "Kamu memaafkan sebanyak tujuh puluh kali dalam sehari." Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib. Dan diriwayatkan oleh Abdullah bin Wahb dari Abi Hani Al Khaulani seperti lafazh hadits ini. Al Abbas ialah Ibnu Julaid Al Hajri Al Mishri. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Abu Hani Al Khaulani dengan isnad ini semisalnya. Dan sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dengan isnad ini dari Abdullah bin Wahb, dan ia berkata: Dari Abdullah bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Sufyan dari Abu Harun Al Abdi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian memukul pembantunya lalu dia menyebut nama Allah, maka angkatlah tangan kalian." Berkata Abu Isa: Abu Harun Al 'Abdi bernama: 'Umarah bin Juwain. Dia berkata: Abu Bakar Al 'Attar berkata: Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id berkata: "Syu'bah men-dla'if-kan Abu Harun Al 'Abdi. Yahya berkata: Ibnu 'Aun masih terus meriwayatkan dari Abu Hurairah hingga dia meninggal.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ya'la dari Nashih dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seseorang yang mengajari anaknya tentang kebaikan adalah lebih baik baginya daripada ia bersedekah sebanyak satu sha'." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib. Nashih adalah Abul Ala Kufi, menurut Ahli hadits ia bukanlah termasuk rawi yang kuat. Dan hadits ini tidak diketahui kecuali dari jalur ini. Sedangkan Nashih adalah seorang syaikh yang lain, ia berasal dari Basrah dan meriwayatkan dari Ammar bin Abu Ammar dan juga selainnya, dan ia lebih kuat dari pada yang ini.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami, telah menceritakan kepada kami Amir bin Abu Amir Al Khazzar, telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Musa dari bapaknya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada suatu pemberian seorang ayah kepada anaknya yang lebih utama daripada adab (akhlak) yang baik." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Amir bin Abu Amir Al Khazzar, ia adalah Amir bin Shalih bin Rustum Al Khazzar. Sedangkan Ayyub bin Musa adalah Ibnu Amr bin Sa'id bin Al Ash. Dan menurutku, ini adalah hadits Mursal.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Aktsam dan Ali bin Khasyram keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah bahwasanya Nabi SAW menerima hadiah dan membalasnya. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, Anas, Ibnu Umar dan Jabir. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib shahih ditinjau dari jalur ini. Kami tidak mengetahuinya sebagai hadits Marfu' kecuali dari haditsnya Isa bin Yunus dari Hisyam.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak, telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang tidak pandai bersyukur (berterima kasih) kepada manusia, berarti ia belum bersyukur kepada Allah." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Ibnu Abu Laila (dalam riwayat lain). Dan telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman Ar Ruwasi dari Ibnu Abu Laila dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang tidak bersyukur kepada manusia, berarti ia belum bersyukur kepada Allah." Hadits semakna juga diriwyakan dari Abu Hurairah, Al Asy'ats bin Qais dan An Nu'man bin Basyir. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul Azhim Al Anbari, telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Muhammad Al Jurasyi Al Yamami, telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin Ammar, telah menceritakan kepada kami Abu Zuamail dari Malik bin Martsad dari bapaknya dari Abu Dzarr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Senyummu kepada saudaramu merupakan sedekah, engkau berbuat ma'ruf dan melarang dari kemungkaran juga sedekah, engkau menunjukkan jalan kepada orang yang tersesat juga sedekah, engkau menuntun orang yang berpenglihatan kabur juga sedekah, menyingkirkan batu, duri dan tulang dari jalan merupakan sedekah, dan engkau menuangkan air dari embermu ke ember saudaramu juga sedekah." Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Jabir, Hudzaifah, 'Aisyah dan Abu Hurairah. Berkata Abu 'Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib dan Abu Zumail bernama Simak bin Walid Al Hanafi.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Yusuf bin Abu Ishaq dari bapaknya dari Abu Ishaq dari Thalhah bin Musharrif ia berkata: saya mendengar Abdurrahman bin Ausajah berkata: saya mendengar Al Barra bin Azib berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberikan pemberian susu (memberikan unta atau kambing untuk diambil susunya lalu dikembalikan lagi) dan wariq (perak, yakni meminjaminya), menunjuki jalan (kepada orang yang tersesat dan orang buta), maka baginya pahala seperti memerdekakan budak." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih gharib, dari hadits Abu Ishaq dari Thalhah bin Musharrif, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur periwayatan ini. Telah meriwayatkan hadits ini juga Manshur bin Al Mu'tamir dan Syu'bah dari Thalhah bin Musharrif, dan dalam bab ini dari Nu'man bin Basyir. Makna sabda beliau 'memberikan pemberian wariq (perak) ' adalah memberikan pinjaman beberapa dirham. Dan makna sabda beliau 'hada zuqaqan' adalah menunjuki (arah) jalan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Sumayya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ada seseorang berjalan, tiba-tiba ia menemukan sebuah ranting duri, lalu ia pun menyingkirkan (membuangnya dari jalan), maka Allah bersyukur kepadanya dan mengampuninya.' Dalam bab ini diriwayatkan dari Abu Barzah, Ibnu Abbas, dan Abu Dzar Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Ibnu Abu Dzib ia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Atha dari Abdul Malik bin Jabir bin Atik dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seseorang bercerita tentang sesuatu kata lalu ia berpaling (agar perkataannya tidak tersebar), maka ungkapkannya itu adalah amanah." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan, namun kami hanya mengetahuinya dari haditsnya Ibnu Abu Dzib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Khaththab Ziyad bin Yahya Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Wardan, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Mulaikah dari Asma' binti Abu Bakar ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku tidak memiliki sesuatu kecuali apa yang diberikan oleh Zubair kepadaku, apakah aku harus bersedekah dengannya?" Nabi menjawab: "Ya, dan janganlah engkau bakhil, maka Allah akan bakhil kepadamu. Hadits semakna diriwayatkan dari 'Aisyah dan Abu Hurairah. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih. Dan sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dengan sanad ini dari Ibnu Abi Mulaikah dari 'Abbad bin Abdullah bin Zubair dari Asma' binti Abi Bakar radliallahu 'anhuma. Dan banyak yang meriwayatkan hadits ini dari Ayyub, namun mereka tidak menyebutkan di dalamnya dari Abbad bin Abdullah bin Zubair.
Telah menceritakan kepada kami Hasan bin Arafah, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Muhammad Al Warraq dari Yahya bin Sa'id dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Orang dermawan itu dekat dengan Allah, dekat dengan surga, dekat dengan manusia, dan jauh dari neraka. Sedangkan orang yang bakhil itu jauh dari Allah, jauh dari surga, jauh dari menusia, dan dekat dengan neraka. Sesungguhnya orang bodoh yang dermawan lebih Allah cintai dari pada seorang 'alim yang bakhil." Abu 'Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui dari haditsnya Yahya bin 'Araj dari Abu Hurairah kecuali dari haditsnya Sa'id bin Muhammad dan Sa'id bin Muhammad telah ditentang dalam periwayatan hadits ini dari Yahya bin Sa'id Al Anshari, Sebenarnya yang diriwayatkan dari Yahya bin Sa'id dari 'Aisyah merupakan hadits mursal.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amr bin Ali, telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud, telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Musa, telah menceritakan kepada kami Malik bin Dinar dari Abdullah bin Ghalib Al Huddani dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada dua sifat yang tidak akan berkumpul dalam diri seorang mukmin, yaitu: Sifat bakhil dan akhlak yang buruk." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Shadaqah bin Musa. Dan hadits semakna diriwayatkan dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Musa dari Farqad As Sabakhi dari Murrah Ath Thayyib dari Abu Bakr Ash Shiddiq dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk surga yaitu Khibbun (penipu dan selalu membuat kerusakan di tengah manusia) dan Al Mannan (seorang yang membangga-banggakan kebaikannya)." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi', telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Bisyr bin Rafi' dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang mukmin itu senantiasa berlapang dada dan dermawan, sedangkan seorang fajir itu bakhil dan berakhlak buruk." Abu 'Isa berkata: Ini adalah hadits gharib, tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Syu'bah dari Adi bin Tsabit dari Abdullah bin Yazid dari Abu Mas'ud Al Anshari dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Nafkah yang diberikan seseorang kepada keluarganya adalah bernilai sedekah." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdullah bin Amr, Amr bin Umayyah Adl Dlamri dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma dari Tsauban bahwa Nabi SAW bersabda: "Dinar yang paling utama adalah Dinar yang diinfakkan seseorang untuk keluarganya, Dinar yang dibelanjakan seseorang untuk kendaraannya di jalan Allah, dan Dinar yang dibelanjakan oleh seseorang untuk para sahabatnya di jalan Allah." Abu Qilabah berkata: Beliau memulai dengan keluarga. Kemudian beliau berkata: "Lalu siapakah yang lebih besar (pahalanya) daripada seorang yang membelanjakan hartanya untuk keluarganya, dimana dengannya Allah memuliakan mereka dan memberi mereka kecukupan?" Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laitsi bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Syuraih Al Adawi ia berkata: Kedua mataku pernah melihat Rasulullah SAW dan kedua telingapun mendengar saat beliau bersabda: "Barangsiapa yang beriman kepada Allah, maka hendaklah ia memuliakan tamunya dengan memenuhi bagian (hak, batasan) nya." Mereka para sahabat berkata: "Apakah bagiannya?" Beliau menjawab: "Bagiannya adalah sehari semalam. Batasan bertamu itu adalah tiga hari, dan setelah hari itu adalah sedekah. Dan barangsiapa yang beriman kepada Allah dan hari akhirat, maka hendaklah ia berkata-kata baik atau diam." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Syuraih Al Ka'bi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bertamu itu (batasannya) adalah tiga hari, sedangkan lamanya bertamu secara syar'i adalah sehari semalam. Dan apa yang diinfakkan kepadanya setelah itu adalah bernilai sedekah. Dan tidak halal baginya untuk bermalam di suatu rumah hingga ia menyusahkan shahibul bait (pemilik rumah)." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Aisyah dan Abu Hurairah. Malik bin Anas dan Al Laits bin Sa'd telah meriwayatkannya dari Sa'id Al Maqburi. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Abu Syuraih adalah Al Ka'bi Al 'Adawi namanya Khuwailid bin Amr. Menurutnya, makna sabda beliau: "Laa Yatswi" bahwa hendaklah tamu tidak bermalam hingga menyusahkan shahibul bait. Al Haraj artinya kesempitan atau kesusahan. Sabda beliau: "Hatta Yuhrijahu" maksudnya: Hingga ia menyusahkannya.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik dari Shafwan bin Sulaim ia saya memarfu-kan kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang memenuhi kebutuhan orang yang kehabisan bekal dan fakir miskin, maka pahalanya seperti Mujahid yang berjuang di jalan Allah, atau seperti seorang yang berpuasa sepanjang siang dan qiyamullail semalam suntuk." Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik dari Ats Tsaur bin Zaid Ad Dili dari Abul Ghaits dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu. Dan hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih. Abul Ghaits namanya adalah Salim mantan budak Abdullah bin Muthi'. Tsaur bin Zaid adalah Madani (orang Madinah), sedangkan Tsaur bin Yazid adalah Syami (orang Syam).
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Munkadir bin Muhammad bin Al Munkadir dari bapaknya dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap kebaikan adalah sedekah. Dan di antara bentuk kebaikan adalah kamu menjumpai saudaramu dengan wajah yang menyenangkan. Dan kamu menuangkan air dari embermu ke dalam bejana milik saudaramu." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Dzarr. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah kalian bersikap jujur, karena kejujuran itu akan membawa pada kebaikan, sedangkan kebaikan akan membawa kepada surga. Tidaklah seorang bersikap jujur dan selalu berbuat jujur hingga ia ditulis di sisi Allah sebagai orang yang jujur. Dan hendaklah kalian menjauhi sikap dusta, karena kedustaan itu akan membawa pada kekejian, sedangkan kekejian akan membawa kepada neraka. Dan tidaklah seorang berbuat dusta dan selalu berdusta hingga ia ditulis di sisi Allah sebagai seorang pendusta." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakar Ash Shiddiq, Umar, Abdullah bin Asy Syikhkhir dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa ia berkata: Abu pernah berkata kepada Abdurrahim bin Harun Al Ghassani, telah menceritakan kepada kalian Abdul Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Jika seorang hamba berdusta, maka malaikat akan menjauh darinya sejauh satu mil karena bau busuk yang keluar darinya." Berkata Yahya: Abdurrahim bin Harun menetapkannya seraya berkata: "Ya." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits hasan jayyid gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dan Abdurrahim bin Harun sendirian dalam meriwayatkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah ia berkata: Tidak ada akhlak yang paling dibenci Allah melebihi sifat dusta.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani dan lebih dari satu orang, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Tsabit dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah sifat buruk berada dalam sesuatu kecuali akan memperburuknya, dan tidaklah sifat malu ada dalam sesuatu kecuali akan menghiasinya." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits Hasan Gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Abdurrazzaq.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah meriwayatkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari A'masy ia berkata: Aku mendengar Abu Wail menceritakan dari Masruq dari Abdullah bin Amr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik orang di antara kalian adalah orang yang paling baik akhlaknya di antara kalian." Nabi SAW bukanlah seorang yang buruk perangainya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundab ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian saling melaknat dengan mengucapkan, Allah melaknat kamu atau Kamu mendapatkan murka Allah atau semoga Allah memasukkanmu ke dalam neraka." Berkata: Dan di dalam bab ini ada riwayat dari Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Ibnu Umar dan Imran bin Husain. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Azdi Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sabiq dari Israil dari Al A'masy dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah termasuk hamba yang mukmin, yaitu mereka yang selalu mengungkap aib, melaknat, berperangai buruk dan suka menyakiti." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib. Dan telah diriwayatkan pula dari Abdullah selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam Ath Thai Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar, telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid dari Qatadah dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas bahwasanya: Ada seorang lelaki melaknat angin dihadapan Nabi SAW. Lantas beliau pun bersabda: "Janganlah kamu melaknat angin karena dia itu diperintah, barangsiapa yang melaknat sesuatu sedangkan yang dilaknat itu tidak berhak atasnya (laknatan itu), maka laknat itu akan kembali kepadanya." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui seorangpun mensanadkannya kecuali Bisyr bin Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Abdul Malik bin Isa Ats Tsaqafi dari Yazid Maula Al Munba'itsi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Belajarlah dari nasab kalian yang dapat membantu untuk silaturrahmi karena silaturrahmi itu dapat membawa kecintaan dalam keluarga dan memperbanyak harta, serta dapat memperpanjang umur." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid, telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Sufyan dari Abdurrahman bin Ziyad bin An'um dari Abdullah bin Yazid dari Abdullah bin Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada do'a yang lebih cepat dikabulkan dari pada do'a orang yang ghaib untuk yang ghaib (yakni tidak diketahui oleh yang didoakan karena ketulusannya dan jauh dari riya')." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini dan Al Ifriqy adalah seorang yang didla'ifkan dalam hadits, dia bernama Abdurrahman bin Ziyad bin An'um.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Kedua orang yang saling menghina, maka dosa dari perkataan keduanya ditanggung oleh orang yang memulai selama orang yang dizhalimi (dihina) tidak berlebih-lebihan dalam membalas hinaan." Hadits semakna diriwayatkan dari Sa'ad, Ibnu Mas'ud dan Abdullah bin Mughaffal. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dari Sufyan dari Ziyad bin Ilaqah ia berkata: saya mendengar Al Mughirah bin Syu'bah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mengina mereka yang sudah mati, sehingga kalian menyakiti mereka yang masih hidup." Abu Isa berkata: para teman (pengikut) Sufyan berselisih terkait dengan hadits ini. Sebagian mereka meriwayatkan sebagaimana riwayatnya Al Hafari, dan sebagian yang lain meriwayatkan dari Sufyan dari Ziyad bin Ilaqah, ia berkata: mendengar seorang laki-laki menceritakan di sisi Al Mughirah bin Syu'bah dari Nabi SAW, semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zubaid bin Al Harits dari Abu Wail dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Menghina seorang mukmin adalah perbuatan fasik, sedangkan membunuhkan adalah kekafiran." Zaid berkata: Aku bertanya kepada Abu Wail, "Apakah Anda mendengarnya dari Abdullah?" Ia menjawab, "Ya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'd dari Ali ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya di surga terdapat kamar-kamar yang mana bagian luarnya terlihat dari bagian dalam dan bagian dalamnya terlihat dari bagian luarnya." Lantas seorang arab baduwi berdiri sambil berkata: "Bagi siapakah kamar-kamar itu diperuntukkan wahai Rasululullah?" Nabi menjawab: "Untuk orang yang berkata benar, yang memberi makan, dan yang senantiasa berpuasa dan shalat pada malam hari diwaktu manusia pada tidur." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Abdurrahman bin Ishaq dan sebagian ahli hadits telah mengomentari Abdurrahman bin Ishaq dari segi hapalannya, dia berasal dari Kufah. Adapun Abdurrahman bin Ishaq Al Qurasyi dia berasal dari Madinah dan hapalannya lebih kuat dari yang tadi, dan keduanya hidup sezaman.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh bahagia salah seorang mereka yang menta'ati Rabb-nya dan menunaikan hak-hak tuannya (yaitu seorang budak belian)." Ka'ab berkata: Telah jujur Allah dan Rasul-Nya. Hadits semakna diriwayatkan dari Abu Musa dan Ibnu Umar. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Yaqzhan dari Zadzan dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada tiga golongan yang akan berada di atas bukit Misk kelak pada hari kiamat. Seorang hamba sahaya yang menunaikan hak Allah dan juga hak majikannya: Seorang laki-laki yang memimpin suatu kaum sedangkan mereka (yang dimimpin) merasa ridha kepadanya: Dan seorang laki-laki yang selalu mengumandangkan adzan shalat limat waktu siang dan malam." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Sufyan Ats Tsauri dari Abu Al Yaqzhan. Sedangkan Abu Yaqzhan namanya adalah Utsman bin Qais, dan juga dipanggil Ibnu Umair, inilah yang paling masyhur.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Maimun bin Abu Syabib dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW pernah bersabda kepadaku: "Bertakwalah kamu kepada Allah dimana saja kamu berada dan ikutilah setiap keburukan dengan kebaikan yang dapat menghapuskannya, serta pergauilah manusia dengan akhlak yang baik." Hadits semakna juga diriwayatkan oleh Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan Telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dan Abu Nu'aim dari Sufyan dari Habib dengan isnad ini semisalnya. Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Habib bin Tsabit dari Maimun bin Abu Syabib dari Mu'adz bin Jabal dari Nabi SAW semisalnya. Mahmud berkata: Yang shahih adalah haditsnya Abu Dzar.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah oleh kalian prasangka, karena prasangka itu adalah ungkapan yang paling dusta." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Ia juga berkata: Dan aku mendengar Abda bin Humaid menyebutkan dari sebahagian sahabat Sufyan berkata: bahwa Sufyan berkata: "Prasangka itu ada dua, yaitu prasangka yang mengandung dosa dan prasangka yang tidak mengandung dosa. Yang mengandung dosa adalah seorang yang berprasangka buruk lalu ia membicarakannya. Sedangkan yang tidak mengandung dosa adalah seorang yang berprasangka, namun ia tidak membicarakannya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Wadldlah Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Syu'bah dari Abu At Tayyah dari Anas ia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW ikut bergabung bersama kami hingga beliau bertanya kepada adikku: "Wahai Abu Umair, apa yang dilakukan An Nughair?" Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Abu At Tayyah dari Anas semisalnya. Abu At Tayyah namanya adalah Yazid bin Humaid Adl Dluba'i. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Muhammad Ad Duri Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Usamah bin Zaid dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Mereka (para sahabat) berkata: "Sesungguhnya Anda …." Beliau bersabda: "Sesungguhnya aku tidaklah mengatakan sesuatu kecuali yang benar." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah Al Wasithi dari Humaid dari Anas bin Malik bahwasanya seorang laki-laki meminta kepada Rasulullah SAW agar ia diikutsertakan, maka beliau pun bersabda: "Aku akan mengikutsertakanmu dengan mengendarai anak unta." Kemudian laki-laki itu berkata: "Wahai Rasululah, apa yang dapat saya lakukan dengan anak unta?" Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah ibil itu melahirkan An Nuuq?" Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Syarik dari Ashim Al Ahwal dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Wahai orang yang memiliki dua telinga." Mahmud berkata: Abu Usamah berkata: "Yakni, beliau sedang bergurau dengannya." Hadits ini adalah hadits shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukarram Al 'Ammiyyu Al Bashari, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik ia berkata: Telah menceritakan kepadaku Salamah bin Wardan Al Laitsi dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggalkan berbohong (dan berbohong pada waktu itu sesuatu yang tidak dibenarkan) maka akan dibangunkan untuknya rumah di sekitar surga, barangsiapa yang meninggalkan perdebatan (sedang dia orang yang berhak untuk berdebat) maka akan dibangunkan untuknya rumah di tengah surga, dan barangsiapa yang memperbagus akhlaknya maka akan dibangunkan rumah untuknya di bagian yang paling atas." Ini merupakan hadits hasan yang tidak kami ketahui, kecuali dari hadits Salamah bin Wardan dari Anas bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Fadlalah bin Al Fadl Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy dari Ibnu Wahb bin Munabbih dari bapaknya dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Engkau akan mendapatkan dosa selama engkau suka berdebat." Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Al Laits ia adalah Ibnu Abu Sulaim, dari Abdul Malik dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah engkau debat saudaramu, janganlah engkau permainkan dia, dan janganlah engkau membuat janji dengannya lalu engkau mengingkarinya." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib, tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini, dan menurutku Abdul Malik bin Marwan ialah Ibnu Bisyr.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah, ia berkata: Seorang laki-laki pernah meminta izin kepada Rasulullah SAW, dan pada saat itu aku sedang berada di sisi beliau. Maka beliau pun bersabda: "Seburuk-buruk orang adalah Ibnul 'Asyirah atau Akhul 'Asyirah." Setelah itu, beliau berkata-kata lembut dan mengizinkannya. Dan setelah laki-laki itu keluar, aku berkata: "Wahai Rasulullah, Anda telah berkata keras padanya, lalu kemudian Anda berkata lembut." Beliau pun bersabda: "Wahai Aisyah, sesungguhnya manusia yang paling buruk adalah orang yang ditinggalkan oleh manusia, atau orang-orang meninggalkannya untuk menghindar dari keburukannya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Amru Al Kalbi dari Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Muhammad bin Sirrin dari Abu Hurairah (aku menduga, bahwa dia memarfu'kannya) berkata: "Cintailah orang yang engkau cintai seperlunya, karena bisa saja suatu hari dia akan menjadi musuhmu, dan bencilah orang yang kamu benci seperlunya, karena bisa jadi suatu hari kelak dia akan menjadi orang yang engkau cintai." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib, yang tidak kami ketahui kecuali dengan sanad ini melalui jalur ini. Hadits ini juga telah diriwayatkan dari Ayyub dengan selain sanad ini yang diriwayatkan oleh Hasan bin Abi Ja'far dan dia merupakan hadits yang dha'if dengan sanad dari Ali dari Nabi SAW, namun yang benar hadits ini mauquf kepada Ali.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk surga seseorang yang di dalam hatinya terdapat sifat sombong meskipun hanya sebesar biji khardal (sejenis biji-bijian yang sangat kecil). Dan tidak akan pula masuk neraka bagi seorang yang di dalam hatinya terdapat iman meskipun sekecil biji (yang sangat kecil)." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Salamah bin Al Akwa' dan Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Abdullah bin Abdurrahman keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Aban bin Taghlib dari Fudlail bin Amr dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk surga bagi seseorang yang di dalam hatinya terdapat sifat sombong meskipun hanya sebesar biji dzarrah. Dan tidak akan pula masuk neraka, yaitu seorang yang di dalam hatinya terdapat keimanan meskipun hanya sebesar biji dzarrah." Abdullah berkata: Kemudian seseorang berkata kepada beliau: "Sesungguhnya aku merasa bangga, jika pakaianku bagus dan sandalku juga bagus." Beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah menyukai keindahan. Akan tetapi yang dimaksud kesombongan adalah menolak kebenaran dan merendahkan manusia." Sebagian Ahli Ilmi berkata terkait tafsir hadits ini, "Tidak akan pula masuk neraka, yaitu seorang yang di dalam hatinya terdapat keimanan meskipun hanya sebesar biji dzarrah." Maknanya, tidak akan kekal di dalam neraka. Dan seperti inilah sebagaimana yang diriwayatkan dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Akan dikeluarkan dari neraka, yaitu seorang yang di dalam hatinya terdapat keimanan meskipun hanya sebesar biji dzarrah." Kalangan Tabi'in memberikan tafsiran terkait ayat ini, "Siapa yang Engkau masukkan ke dalam neraka, maka sungguh Engkau telah menghinakannya." Maksudnya, Siapa yang Engkau kekalkan di dalam neraka, maka sungguh Engkau telah menghinakannya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritkan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Umar bin Rasyid dari Iyas bin Salamah bin Al Akwa' dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang lelaki senantiasa menyombongkan dirinya kepada orang lain hingga dia dituliskan termasuk dalam golongan para diktator, lalu sesuatu akan menimpanya sebagaimana yang telah menimpa mereka." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Isa Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzibi dari Al Qasim bin Abbas dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari bapaknya ia berkata: Kalian mengatakan aku orang yang sombong, sedang aku mengendarai keledai dan memakai jubah serta memerah susu kambing, dan Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melakukan semua itu, maka dia tidak termasuk orang yang sombong." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan Telah menceritakan kepada kami Amru bin Dinar dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak dari Ummu Darda dari Abu Darda bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Tidak sesuatu yang lebih berat dalam timbangan seorang mukmin kelak pada hari kiamat daripada akhlak yang baik. Sesungguhnya Allah amatlah murka terhadap seorang yang keji lagi jahat." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Aisyah, Abu Hurairah, Anas dan Usamah bin Syarik. Dan hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Qabishah bin Al Laits Al Kufi dari Al Mutharrif dari 'Atha dari Ummu Darda dari Abu Darda ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada yang lebih berat dalam timbangan daripada akhlak yang baik, dan sesungguhnya orang yang berakhlak baik akan mencapai derajat orang yang berpuasa dan shalat." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al Ala, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris, telah menceritakan kepadaku bapakku dari kakekku dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang sesuatu yang paling banyak memasukkan seseorang ke dalam surga, maka beliau pun menjawab: "Takwa kepada Allah dan akhlak yang mulia." Dan beliau juga ditanya tentang sesuatu yang paling banyak memasukkan orang ke dalam neraka, maka beliau menjawab: "Mulut dan kemaluan." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits shahih gharib. Abdullah bin Idris adalah Ibnu Yazid bin Abdurrahman Al Audi.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi, telah menceritakan kepada kami Abu Wahb dari Abdullah bin Mubarak bahwasanya: Ia menjelaskan tentang husnul khuluq (akhlak yang baik) seraya berkata: "Berwajah ceria, menebarkan kebaikan dan mencegah keburukan."
Telah menceritakan kepada kami Bundar dan Ahmad bin Mani' dan Mahmud bin Ghailan mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Ahwash dari bapaknya ia berkata: Aku berkata kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah, aku lewat di hadapannya, namun ia tidaklah menyapa dan tidak pula menjamuku. Maka bolehkah aku membalasnya?" Beliau menjawab: "Tidak, tapi sapalah ia." Dia menerangkan: Dan beliau melihatku yang pada saat itu mengenakan pakaian yang lusuh, beliau bertanya: "Apakah kamu memiliki harta?" aku menjawab: "Semua harta yang telah Allah anugerahkan kepadaku berupa unta dan kambing." Beliau bersabda: "Perlihatkanlah (harta yang telah di anugerahkan) kepadamu." Abu 'Isa berkata: di dalam bab terdapat hadits dari jalur 'Aisyah, Jabir dan Abu Hurairah. Dan hadits ini adalah hadits hasan shahih. Sedang Abu Al Ahwash namanya 'Auf bin Malik bin Nadl-lah Al Jusyami. Dan makna sabda beliau sapalah dia adalah jamulah dia. Dan Al Qiraa bermakna dliyafah (menjamu).
Telah menceritakan kepada Abu Hisyam Ar Rifa'i Muhammad bin Yazid, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Al Walid bin Abdullah bin Jumai' dari Abu Thufail dari Hudzaifah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menjadi orang yang suka mengekor orang lain. Dimana kalian mengatakan: 'Jika manusia menjadi baik, maka kami juga akan berbuat baik. Dan jika mereka berbuat dhalim, maka kami juga akan berbuat dhalim.' Akan tetapi mantapkanlah hati kalian, jika manusia berbuat baik kalian juga berbuat baik, namun jika mereka berlaku buruk, janganlah kalian berbuat dhalim." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammd bin Basysyar dan Al Husain bin Abu Kasybah Al Bashari keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Ya'qub As Sadusi Telah menceritakan kepada kami Abu Sinan Al Qasmali Asy Syami dari Utsman bin Abu Saudah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menjenguk orang sakit atau mengunjungi saudaranya semata-mata karena Allah, maka seorang penyeru akan menyeru: Engkau telah berbuat baik dan berjalanmu pun baik serta engkau telah memesan sebuah tempat di surga." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib dan Abu Sinan bernama Isa bin Sinan. Hammad bin Salamah telah meriwayatkan dari Tsabit dari Abi Rafi' dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sebagian dari hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dan Abdurrahim dan Muhammad bin Bisyr dari Muhammad bin Amr, telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sifat malu adalah bagian dari iman, sedangkan iman itu tempatnya di dalam surga. Perkataan yang keji itu berasal dari watak dan perangai yang keras, sedangkan kekerasan itu tempatnya di dalam neraka." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Umar, Abu Bakrah, Abu Umamah, Imran bin Husain. Hadits ini adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami, telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais dari Abdullah bin Imran dari 'Ashim Al Ahwal dari Abdullah bin Sarjisa Al Muzani bahwa Nabi SAW bersabda: "Perangai yang baik, sifat kehati-hatian dan tidak berlebihan merupakan bagian dari dua puluh empat bagian dari (sifat) kenabian." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan ini merupakan hadits Hasan Gharib. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais dari Abdullah bin Imran dari Abdullah bin Sarjisa dari Nabi SAW semisalnya. Namun di dalamnya ia tidak menyebutkan nama 'Ashim, dan yang shahih adalah haditsnya Nashr bin 'Ali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Qurrah bin Khalid dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berkata kepada Asyaj bin Abdil Qais: "Sesungguhnya pada dirimu terdapat dua sifat yang dicintai oleh Allah, yaitu, lemah lembut dan sifat kehati-hatian." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih gharib dan hadits semakna diriwayatkan dari Asyaj Al 'Ashri.
Telah menceritakan kepada kami Abu Mush'ab Al Madani, telah menceritakan kepada kami Abdul Al Muhaimin bin Abbas bin Sahl bin Sa'd As Sa'idi dari bapaknya dari kakeknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sifat hati-hati (waspada) itu dari Allah dan tergesa-gesa itu godaan dari setan." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits Hasan Gharib. Sebagian ahli hadits telah mencela Abdul Muhaimin bin Abbas bin Sahl dan mendla'ifkannya dari segi hapalannya. Asyaj bin Abdil Qais bernama Al Mundzir bin 'Aidz.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak dari Ummu Darda dari Abu Darda dari Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang diberi bagian dari bagian kelemahlembutan, maka sungguh ia telah diberi bagian dari kebaikan. Dan barangsiapa yang diharamkan untuk mendapatkan bagian dari kelemahlembutan, maka sungguh ia telah diharamkan untuk mendapatkan kebaikan." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Aisyah, Jarir bin Abdullah dan Abu Hurairah. Dan hadits adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Zakaria bin Ishaq dari Yahya bin Abdullah bin Shaifi dari Abu Ma'bad dari Ibnu Abbas bahwasanya Rasulullah SAW pernah mengutus Mu'adz bin Jabal ke negeri Yaman, maka beliau pun bersabda: "Takutlah kamu do'a orang yang terdhalimi. Sebab, antara do'anya dengan Allah tidak ada hijab (yang akan menghalanginya)." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas, Abu Hurairah, Abdullah bin Umar dan Abu Sa'id. Dan hadits ini adalah hasan shahih. Abu Ma'bad namanya adalah Nafidz.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Tsabit dari Anas ia berkata: Aku telah menjadi khadim (pembantu) Nabi SAW selama sepuluh tahun, namun selama itu beliau belum pernah berkata Uff (ah..) kepadaku sekalipun. Juga tidak pernah menanyakan mengenai sesuatu yang aku lakukan kenapa aku melakukannya, dan tidak pula terhadap sesuatu yang aku tinggalkan, kenapa aku meninggalkannya. Rasulullah SAW adalah manusia yang paling baik akhlaknya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq ia berkata: aku mendengar Abu Abdullah Al Jadali berkata: Aku pernah bertanya kepada Aisyah mengenai akhlak Rasulullah SAW, maka ia pun menjawab: "Beliau bukanlah seorang yang buruk prilakunya, tidak pula menjelek-jelekkan orang lain. Beliau tidak suka berteriak di pasar-pasar. Beliau bukanlah tipe orang yang membalas keburukan dengan keburukan, namun beliau selalu memaafkan dengan lapang dada." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Sedangkan Abdullah Al Jadali, nama aslinya adalah Abdu bin Abdi, dan dipanggil juga Abdurrahman bin Abdin.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i, telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah ia berkata: "Aku tidak pernah merasa cemburu terhadap isteri-isteri Rasulullah SAW seperti cemburuku terhadap Khadijah. Bukan karena aku mendapatinya, namun lantaran Rasulullah SAW begitu banyak menyebut namanya. Jika beliau menyembelih seekor kambing, maka beliau akan mengikutinya dengan sedekah Khadijah lalu menghadiahkannya untuk mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan bin Hirasy Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal, telah menceritakan kepada kami Mubarak bin Fadlalah, telah menceritakan kepadaku Abdu Rabbih bin Sa'id dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara orang yang paling aku cintai dan yang tempat duduknya lebih dekat kepadaku pada hari kiamat ialah orang yang akhlaknya paling bagus. Dan sesungguhnya orang yang paling aku benci dan paling jauh tempat duduknya dariku pada hari kiamat ialah orang yang paling banyak bicara (kata-kata tidak bermanfaat dan memperolok manusia)." Para shahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, siapakah orang yang paling banyak bicara itu?" Nabi menjawab: "Yaitu orang-orang yang sombong." Berkata Abu Isa: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah dan ini merupakan hadits Hasan Gharib melalui jalur ini. Sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Mubarak bin Fadlalah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir dari Nabi SAW namun tidak disebutkan didalamnya dari Abdu Rabbih bin Sa'id dan riwayat ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar, telah menceritakan kepada kami Abu Amir dari Katsir bin Zaid dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh seorang mukmin menjadi orang yang suka melaknat." Berkata Abu Isa: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud dan ini merupakan hadits hasan gharib. Sebagian mereka meriwayatkan dengan sanad ini dari Nabi SAW dengan lafazh: "Tidak sepantasnya seorang mukmin itu menjadi orang yang suka melaknat." Dan hadits ini sebagai tafsir bagi hadits yang lain.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy dari Abu Hushain dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Seorang laki-laki menghadap Rasulullah SAW seraya berkata: "Ajarkanlah sesuatu kepadaku, namun jangan engkau memperbanyaknya, sehingga aku mudah untuk mengingatnya." Maka beliau pun bersabda: "Janganlah kamu marah." Lalu beliau mengulang-ngulang ungkapan itu. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Sa'id dan Sulaiman bin Shurd. Dan hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib bila ditinjau dari jalur ini.
Telah menceritakan Abbas bin Muhammad Ad Duri dan lebih dari satu orang perawi berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub Telah menceritakan kepadaku Abu Marhum Abdurrahim bin Maimun dari Sahl bin Mu'adz bin Anas Al Juhani dari bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang menahan amarahnya, sedangkan ia mampu untuk menumpahkannya, maka Allah akan memanggilnya kelak pada hari kiamat di hadapan seluruh makhluk, sehingga Allah memberikannya pilihan yang ia inginkan." Ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Bayan Al 'Uqaili, telah menceritakan kepada kami Abu Rahhal Al Anshari dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang pemuda menghormati orang yang tua karena umurnya melainkan Allah akan menjadikan untuknya orang yang menghormatinya karena umurnya (di masa tuanya)." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya syaikh ini yaitu Yazid bin Bayan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Pada hari senin dan kamis pintu-pintu surga akan dibuka. Lalu, pada hari itu Allah akan mengampuni bagi mereka yang tidak menyekutukan-Nya dengan sesuatu apa pun, kecuali dua orang yang saling berseteru, sehingga dikatakanlah kepada Malaikat, 'Kembalikanlah dua orang ini, sehingga keduanya saling berbaikan.'" Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan dalam sebagian hadits juga diriwayatkan dengan redaksi: "DZARUU HAADZAINI HATTAA YASHLIHAA (Tinggalkanlah dua orang ini, hingga keduanya berbaikan)." Makna sabda beliau: "AL MUHTAJIRAINI" adalah dua orang yang saling bermusuhan. Ini sebagaimana pula yang diriwayatkan dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Tidak halal bagi seorang mukmin untuk mendiamkan saudaranya lebih dari tiga hari."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Ma'n, telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Az Zuhri dari Atha bin Yazid dari Abu Sa'id bahwasanya: Sekelompok orang dari kalangan Anshar meminta sesuatu kepada Rasulullah SAW, maka beliau pun memberikannya kepada mereka. Kemudian mereka meminta lagi, dan beliau memperkenankan permintaan mereka lalu bersabda: "Jika aku memiliki sesuatu yang baik, maka aku tidak akan menyembunyikannya dan menahannya dari kalian. Barangsiapa yang merasa cukup, maka Allah akan memberinya kecukupan. Dan siapa yang bersikap iffah (menjaga kehormatan harga diri), maka Allah akan memuliakannya. Dan barangsiapa yang berusaha untuk selalu sabar, maka Allah akan memberinya kesabaran. Dan tidaklah seseorang diberi sesuatu yang lebih baik dan lapang daripada kesabaran." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas. Dan Hadits ini adalah Hasan Shahih. Dan telah dirirwayatkan pula dari Malik dengan redaksi: "FALAN ADKHARAHU 'ANKUM" namun maknanya adalah sama, ia menjelaskan: "Aku tidak akan menahannya dari kalian."
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya manusia yang paling buruk di sisi Allah kelak pada hari kiamat adalah seorang yang bermuka dua." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas dan Ammar. Dan hadits ini adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Manshur dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits ia berkata: Pernah seorang laki-laki lewat di hadapan Hudzaifah bin Al Yaman, lalu dikatakan kepadanya, "Sesungguhnya orang ini sering menyiarkan hal-hal yang buruk dari manusia." Maka Hudzaifah berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk surga, yaitu Al Fattaat." Sufyan berkata: "Al Fattaat artinya An Nammam (penyebar keburukan, pelaku namimah)." Dan ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Abu Ghassan Muhammad bin Mutharrif dari Hasan bin 'Athiyyah dari Abu Umamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sifat malu dan Al 'Iyyu adalah dua cabang dari cabang-cabang keimanan. Sedangkan Al Badza dan Al Bayan adalah dua cabang dari cabang-cabang kemunafikan." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Gharib, kami mengetahuinya hanya dari haditsnya Abu Ghassan Muhammad bin Mutharrif. Ia berkata: Al 'Iyy adalah sedikit bicara dan Al Badza adalah kata-kata yang keji, sedangkan Al Bayan adalah banyak bicara seperti para khatib-khatib yang memperpanjang dan menambah-nambahkan isi pembicaraan guna memperoleh pujian publik dalam hal-hal yang tidak diridlai Allah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Zaid bin Aslam dari Ibnu Umar bahwasanya: Suatu ketika pada zaman Rasulullah SAW, datanglah dua orang laki-laki lalu keduanya menyampaikan khutbah kepada khalayak, dan orang-orang pun merasa kagum terhadap pembicaraannya. Kemudian Rasulullah SAW berpaling ke arah kami dan bersabda: "Sesungguhnya diantara bayan (penjelasan dengan kata-kata) itu adalah sihir." Atau, "Sesungguhnya sebagian dari Bayan itu adalah sihir." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ammar, Ibnu Mas'ud, dan Abdullah bin Asy Syikhkhir. Dan hadits ini adalah Hasan Shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al Ala bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sedekah itu, pada hakekatnya tidak akan mengurangi harta. Tidaklah seorang memberikan maaf, kecuali ia akan semakin bertambah mulia. Dan tidaklah seorang yang tawadlu' karena Allah, kecuali Allah akan meninggikan derajatnya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdurrahman bin Auf, Ibnu Abbas, dan Ibnu Kasyabah Al Anmari, namanya adalah Umar bin Sa'd. Hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thiyalisi dari Abdul Aziz bin Abdullah bin Abu Salamah dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kedhaliman adalah kegelapan pada hari kiamat kelak." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdullah bin Amr, Aisyah, Abu Musa, Abu Hurairah dan Jabir. Hadits ini adalah hasan shahih gharib dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Sufyan dari Al A'masy dari Abu Hazim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW sama sekali tidak pernah mencela makanan. Bila beliau menyukainya, maka beliau akan memakannya, dan bila tidak selera, beliau tinggalkan." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hasan shahih. Abu Hazim adalah Al Asyja'i Al Kufi, namanya adalah Salman Maula 'Azzah Al Asyja'iyyah.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Aktsam dan Al Jarud bin Mu'adz keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Fadlu bin Musa, telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Waqid dari Aufa bin Dalham dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW menaiki mimbar lalu menyeru dengan suara yang lantang: "Wahai sekalian orang yang telah berislam dengan lisannya namun keimanan belum tertancap di hatinya, janganlah kalian menyakiti kaum muslimin dan jangan pula kalian memperolok mereka, jangan pula kalian menelusuri dan membongkar aib mereka, maka barang siapa yang menyelidiki aib saudaranya seislam niscaya Allah akan menyelidiki aibnya dan barangsiapa yang aibnya diselidiki oleh Allah niscaya Allah akan membongkar aibnya meskipun di dalam rumahnya sendiri." Nafi' berkata: Suatu hari Ibnu 'Umar melihat Ka'bah, lantas beliau berkata: "Betapa agungnya kamu, dan betapa luhurnya kehormatanmu namun seorang mukmin lebih agung kehormatannya di sisi Allah dari padamu. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Al Husain bin Wakid. Dan Ishaq bin Ibrahim As Samarqandi meriwayatkan dari Husain bin Wakid seperti hadits di atas. Diriwayatkan juga dari Abi Barzah Al Aslamy dari Nabi SAW seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Amr bin Harits dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiada yang memiliki ketabahan kecuali seorang yang telah mengalami ujian. Tidak ada kebijaksanaan, kecuali yang telah kenyang pengalaman." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin 'Ayysy dari Umarah bin Ghaziyyah dari Abu Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang diberi suatu pemberian lalu dia memperoleh kelebihan harta, maka hendaknya dia memberi. Dan barang siapa yang tidak mendapatkan kelebihan harta hendaknya dia memuji, karena barang siapa yang memuji dia telah bersyukur dan barang siapa yang menyembunyikan nikmat berarti dia telah kufur nikmat. Dan barang siapa yang bersikap (mengaku) dengan sesuatu yang tidak diberikan kepadanya, maka dia ibarat orang yang memakai dua buah baju kebohongan." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Asma' binti Abu Bakar dan 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Al Hasan Al Marwazi di Makkah, dan Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Ahwash bin Jawwab dari Su'air bin Al Khims dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman An Nahdi dari Usamah bin Zaid ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang diperlakukan dengan baik kemudian dia mengucapkan: 'JAZAAKALLAAHU KHAIRAN' maka sungguh dia telah memberikan pujian yang terbaik." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan jayyid gharib yang tidak kami ketahui dari haditsnya Usamah bin Zaid kecuali dari jalur ini dan telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW hadits yang serupa. Aku bertanya kepada Muhammad, namun dia tidak mengetahuinya. Telah menceritakan kepadaku Abdurrahim bin Hazim Al Balkhi ia berkata: Aku mendengar Al Makki bin Ibrahim berkata: Suatu ketika kami bersama Ibnu Juraij Al Makki, tiba-tiba datang seseorang meminta sesuatu kepadanya lalu Ibnu Juraij berkata kepada bendaharanya, "Berilah dia satu Dinar." Sang bendahara pun berkata: "Aku tidak memiliki kecuali satu Dinar, jika aku berikan kepadanya niscaya Anda sekeluarga akan kelaparan." Lantas Ibnu Juraij marah dan berkata: "Berikan kepadanya." Al Makki berkata: Tatkala kami bersama Ibnu juraij, tiba-tiba seseorang datang dengan membawa sebuah buku dan sekantung uang dan sebagian sahabatnya telah mengirim pesan kepadanya, "Aku telah mengirim untukmu lima puluh dinar." Lantas Ibnu Juraij membuka kantung tersebut lalu menghitungnya dan ternyata jumlahnya lima puluh satu Dinar. Maka Ibnu Juarij berkata kepada bendaharanya, "Kamu telah memberi satu Dinar, lalu Allah mengembalikannya kepadamu dan menambahnya dengan lima puluh dinar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Muhammad Al Farwi, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Umarah bin Ghaziyyah dari Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Qatadah bin An Nu'man bahwasanya: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila Allah mencintai seorang hamba, maka Dia akan melindunginya dari fitnah dunia. Sebagaimana salah seorang dari kalian berteduh untuk melindungi sakitnya dari percikan air." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Shuhaib dan Ummu Al Mundzir. Ini adalah hadits Hasan Gharib. Hadits ini telah diriwayatkan pula dari Mahmud bin Labid, dari Nabi SAW secara Mursal. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Amru bin Abu Amru dan dari Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Nabi SAW semisalnya. Namun di dalamnya ia tidak menyebutkan: Dari Qatadah bin An Nu'man. Abu Isa berkata: Qatadah bin An Nu'man Azh Zhafari adalah saudaranya Sa'id Al Khudri dari jalur ibunya. Sedangkan Mahmud bin Labid mendapati Nabi SAW dan sempat melihatnya, yang pada saat itu ia masih anak-anak.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Muhammad Ad Duri, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Utsman bin Abdurrahman At Taimi dari Ya'qub bin Abu Ya'qub dari Ummu Al Mundzir ia berkata: Rasulullah SAW pernah menemuiku dan pada saat itu beliau bersama Ali. Ketika itu, kami memiliki ember-ember yang tergantung. Kemudian Rasulullah SAW makan dan Ali pun ikut makan. Lalu Rasulullah SAW berkata kepada Ali: "Wahai Ali, mah..mah.., sesungguhnya kamu adalah seorang yang paham." Maka Ali pun duduk sedangkan Nabi SAW makan. Lalu aku membuatkan As Silq (sejenis ubi) dan gandum bagi mereka. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Wahai Ali, mulailah dari sini, karena ia lebih pas untukmu." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Fulaih. Dan diriwayatkan pula dari Fulaih dari Ayyub bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Amir dari Abu Dawud keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Ayyub bin Abdurrahman dari Ya'qub bin Abu Ya'qub dari Ummu Al Mundzir Al Anshariyah ia berkata: Suatu ketika Rasulullah SAW menemui kami. Maka ia pun menyebutkan hadits seperti haditsnya Yunus bin Muhammad bin Fulaih bin Sulaiman, hanya saja ia menyebutkan: "Ia lebih bermanfaat untukmu." Muhammad bin Basysyar berkata di dalam haditsnya: Dan telah menceritakan kepadaku Ayyub bin Abdurrahman. Hadits ini adalah hadits jayyid gharib.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al 'Aqadi, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ziyad bin Ilaqah dari Usamah bin Syarik ia berkata: Para orang Arab baduwi berkata: "Wahai Rasulullah, Tidakkah kami ini harus berobat (jika sakit)?" Beliau menjawab: "Iya wahai sekalian hamba Allah, Berobatlah sesungguhnya Allah tidak menciptakan suatu penyakit melainkan menciptakan juga obat untuknya kecuali satu penyakit." Mereka bertanya: "Penyakit apakah itu wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Yaitu penyakit tua (pikun)." Abu Isa berkata: Hadits semakna diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Abu Hurairah, Abu Khuzaimah dari bapaknya dan Ibnu Abbas. Dan ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin As Saib bin Barakah dari ibunya dari Aisyah ia berkata: Apabila keluarga Rasulullah SAW tertimpa sakit, maka beliau memerintahkan untuk membuat Al Hisa(sesuatu yang dihirup). Maka setelah dibuat, beliau memerintahkan mereka agar menghirupnya. Dan beliau bersabda: "Sesungguhnya hal itu akan memulihkan keadaan hati orang-orang yang ditimpa kesedihan, dan akan menghilangkannya dari hati orang-orang yang sakit, sebagaimana kalian menghilangkan kotoran yang ada di wajah dengan air." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan Ibnul Mubarak telah meriwayatkannya dari Yunus dari Zuhri dari Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami seperti itu Al Husain bin Muhammad Telah menceritakannya kepada kami Abu Ishaq Ath Thalqani dari Ibnul Mubarak.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Bakr bin Yunus dari Musa bin 'Ali dari bapaknya dari Uqbah bin Amir Al Juhani ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian memaksa orang yang sakit di antara kalian untuk memakan makanan, karena Allah yang akan memberi makan dan minum kepada mereka." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib yang tidak kami ketahui kecuali melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar dan Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi Shallallahu 'Alaihi wa Salam bersabda: "Hendaklah kalian selalau mengkomsumsi Habbatus Sauda, karena di dalamnya terdapat kesembuhan bagi segala penyakit, kecuali As Sam. Sedangkan As Sam adalah kematian." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Buraidah, Ibnu Umar dan Aisyah. Hadits ini adalah hasan shahih. Al Habbatus Sauda adalah Asy Syuuniz (jinten hitam).
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani, telah menceritakan kepada kami 'Affan, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, telah mengabarkan kepada kami Humaid dan Tsabit dan Qatadah dari Anas bahwa Sekelompok orang dari 'Urainah mendatangi kota Madinah lalu mereka merasa suka tinggal di dalamnya. Kemudian Rasulullah SAW mengutus mereka ke tempat unta sedekah (zakat), dan beliau bersabda: "Minumlah kalian dengan air susunya dan air kencingnya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas. Dan ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' Telah menceritakan kepada kami Abidah bin Humaid dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, menurutku ia memarfu-kannya, ia berkata: "Barangsiapa yang membunuh dirinya sendiri dengan besi, maka ia akan datang kelak pada hari kiamat, sedangkan besi itu berada di tangannya seraya menusuk-nusuk perutnya di dalam neraka jahannam kekal selama-lamanya. Dan barangsiapa yang membunuh dirinya sendiri dengan racun, maka racun itu akan senantiasa berada di tangannya dan mengkomsumsinya di dalam neraka jahannam selama-lamanya."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan Telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Syu'bah dari Al A'masy ia berkata: Aku mendengar Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwasanya: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang membunuh dirinya sendirinya dengan besi, maka besi itu akan senantiasa berada di tangannya, menusuk perutnya di dalam neraka jahannam selama-lamanya. Dan siapa yang membunuh dirinya dengan racun, maka racun itu pula akan selalu berada di tangannya dan menelannya dengan berada di dalam neraka jahannam selama-lamanya. Dan siapa yang menjatuhkan dirinya dari gunung, lalu ia membunuh dirinya, maka ia akan senantiasa terjatuh di dalam neraka jahannam selama-lamanya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Waki' dan Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti haditsnya Syu'bah dari A'masy. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits shahih dan lebih shahih dari hadits pertama. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh lebih dari satu orang perawi dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan Muhammad bin Ajlan telah meriwayatkan pula dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang membunuh dirinya sendiri dengan racun, maka ia akan diadzab dengannya kelak di dalam neraka jahannam." Namun di dalamnya ia tidak menyebutkan: "Abadi selama-lamanya." Dan seperti ini pula yang diriwayatkan oleh Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dan riwayat ini lebih Shahih, karena riwayat-riwayat lain menunjukkan bahwa Ahlu Tauhid, mereka akan disiksa di dalam neraka lalu dikeluarkan darinya, dan tidak disebutkan bahwa mereka akan kekal di dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Mubarak dari Yunus bin Abu Ishaq dari Mujahid dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang untuk berobat dengan sesuatu yang kotor (najis)." Abu Isa berkata: Maksudnya adalah As Summ (racun).
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Syu'bah dari Syimak bahwa ia mendengar Alqamah bin Wail dari bapaknya bahwa Ia pernah menyaksikan Nabi SAW. Dan Suwaid bin Thariq atau Thariq bin Suwaid bertanya pada beliau tentang khamr, Suwaid berkata: "Sesungguhnya kami menggunakannya sebagai obat." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya khamr itu bukanlah obat, akan tetapi ia adalah penyakit." Telah menceritakan kepada kami An Nashr bin Syumail dan Syababah dari Syu'bah semisalnya. Mahmud berkata: An Nashr berkata: Tharib bin Suwaid. Dan Syababah berkata: Suwaid bin Thariq. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Madduwaih, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Hammad Asy Syu'aitsi Telah menceritakan kepada kami Abbad bin Manshur dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik obat yang kalian gunakan ialah gurah, Laduud (obat yang diteteskan disisi mulut orang yang sakit), berbekam dan Al Masyiy (obat untuk mengosongkan isi perut)." Maka, tatkala Nabi SAW sakit para shahabat memberinya laduud. Setelah mereka selesai beliau bersabda: "Berilah mereka laduud." Lantas mereka pun memakai laduud selain Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun Telah menceritakan kepada kami Abbad bin Manshur dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya obat yang paling baik untuk kalian gunakan adalah Al Ladud dan As Sa'uth, bekam dan Al Masyiy. Dan sebaik-baik sesuatu yang dapat kalian gunakan untuk bercelak adalah Al Itsmid, sebab ia akan menajamkan pandangan dan menumbuhkan rambut." Dan Rasulullah SAW mempunyai celak yang beliau gunakan sebanyak tiga kali dalam sehari pada kedua matanya. Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hasan gharib. Ia haditsnya Abbad bin Manshur.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Imran bin Husain, bahwa: Rasulullah SAW melarang Kayy. Ia berkata: "Kami pernah ditimpa bala, lalu kami berobat dengan Kay, maka kami pun tidak beruntung." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Qudus bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Amru bin 'Ashim, telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain ia berkata: "Kami dilarang untuk berobat dengan Kayy." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Uqbah bin Amir, dan Ibnu Abbas. Dan ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura' Telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas bahwasanya Nabi SAW mengobati As'ad bin Zurarah dengan Kay dari duri. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ubay dan Jabir. Hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan bin Hirasy Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Syababah dari Syu'bah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir bin Abdullah dari Ubay bin Ka'ab, bahwasanya: "Nabi SAW pernah mengobatinya dengan menggunakan Kay." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib. Hadits ini juga diriwayatkan oleh lebih dari satu perawi dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir bahwasanya Nabi SAW mengobati Ubay bin Ka'ab dengan Kay.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Qudus bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Amru bin Ashim, telah menceritakan kepada kami Hammam dan Jarir bin Hazim keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW berbekam pada bagian punggungnya. Dan biasanya beliau berbekam pada tanggal sepuluh, Sembilan belas atau dua puluh satu." Abu Isa berkata: Hadits semaknya juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Ma'qil bin Yasir. Dan hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Budail bin Quraisy Al Yami Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ishaq dari Al Qasim bin Abdurrahman ia adalah Ibnu Abdullah bin Mas'ud, dari bapaknya dari Ibnu Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW berkisah tentang malam ketika beliau Isra' Mi'raj, dan sesungguhnya tidaklah beliau melewati sekelompok malaikat kecuali mereka semua menyuruh beliau untuk memerintahkan ummatnya berbekam. Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib dari haditsnya Ibnu Mas'ud.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid, telah mengabarkan kepada kami An Nadlr bin Syumail, telah menceritakan kepada kami Abbad bin Manshur ia berkata: Saya mendengar Ikrimah berkata: Ibnu Abbas mempunyai tiga anak, ketiganya adalah menjadi tukang bekam. Dua orang dari anaknya itu mendapatkan upah dari bekamnya dan memberikan kepadanya (Ibnu Abbas dan keluarganya), dan yang satunya membekamnya dan keluarganya. Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW bersabda: "Sebagus-bagus hamba adalah sebagai tukang bekam, membuang darah, meringankan tulang punggung, dan mempertajam pandangan." Ia berkata: Sesungguhnya ketika Nabi SAW mi'raj (diangkat oleh Allah ke langit) tidaklah beliau melewati pada malaikat kecuali mereka berkata: "Hendaklah kamu berbekam." beliau berkata: Sesungguhnya hari yang baik untuk berbekam adalah pada tanggal 17, 19, dan 21. Beliau berkata: Sesungguhnya sebaik-baik sarana untuk kalian berobat adalah dengan sa'uth (sejenis rerumputan), ladud (obat yang dimasukkan pada sisi mulut ketika sakit), bekam dan masy (obat perut), sesungguhnya Rasulullah diobati oleh Ibnu Abbas dari shahabat lainnya. Barangsiapa yang mengobatiku, hendaklah mereka semua diam. Maka tidak ada seorang pun yang tidak diobati kecuali paman beliau Ibnu Abbas. Abd berkata: ia berkata: Nadlr, ladud, dan wajur sama. Abu Isa berkata: hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abbad bin Manshur, dan dalam bab ini dari Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khayyath Telah menceritakan kepada kami Faid bekas budaknya keluarga Rafi', dari Ali bin Ubaidullah dari neneknya Salma -ia dahulu sering membantu Rasulullah SAW- ia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW menderita luka kecuali beliau menyuruhku untuk menaruh diatas lukanya Dedaunan obat (dapat mendinginkan panasnya luka)." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits Hasan Gharib, hanya kami ketahui kecuali dari haditsnya Qaid. Sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Qaid dan dia berkata: Dari Ubaidullah bin Ali dari neneknya Salma dan Ubaidillah bin Ali lebih shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Allaa' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Faid Maula Ubaidullah bn Ali, dari bekas budaknya Ubaidullah bin Ali dari kakeknya dari Nabi SAW seperti hadits diatas dengan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur Dari Mujahid dari 'Aqqar bin Al Mughirah bin Syu'bah dari bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berobat dengan Kay atau meminta untuk diruqyah, maka sungguhnya ia telah berlepas diri dari sifat tawakkal." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Ibnu Abbas, dan Imran bin Husain. Abu Isa berakta: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah Al Khuza'i, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan dari 'Ashim Al Ahwal dari Abdullah bin Harits dari Anas ia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW membolehkan ruqyah karena terkena racun, 'Ain (sejenis gangguan hasad dari jin dan manusia) dan luka."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dan Abu Nu'aim keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ashim Al Ahwal dari Yusuf bin Abdullah bin Harits dari Anas bin Malik bahwasanya: Rasulullah SAW membolehkan pengobatan dengan ruqyah akibat terkena racun atau terluka. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib. Abu Isa berkata lagi: Menurutku hadits ini lebih Shahih daripada haditsnya Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Buraidah, Imran bin Hushain, Jabir, Aisyah, Thalqi bin 'Ali, Amr bin Hazm dan Abu Khuzamah dari bapaknya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hushain dari Asy Sya'bi dari Imran bin Hushain bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Tidak diperbolehkan ruqyah, kecuali dari penyakit 'Ain atau terkena racun." Abu Isa berkata: Syu'bah juga meriwayatkan hadits ini dari Hushain dari Asy Sya'bi dari Buraidah dari Nabi SAW semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yunus Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Malik Al Mazani dari Al Jariri dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ia berkata: Dahulu Rasulullah SAW sering berlindung dari kejahatan jin dan 'Ain manusia hingga turun Al Mu'awwidzatain, maka setelah keduanya turun beliau membacanya dan meninggalkan selainnya. Berkata Abu Isa: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Anas dan ini merupakan hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dari Urwah ia dalah Ibnu Amir, dari Ubaid bin Rifa'ah Az Zuraqi bahwasanya: Asma' binti Umais berkata: "Wahai Rasuulullah, sesungguhnya pengaruh 'Ain ini cepat sekali menjalar pada anaknya Ja'far, apakah aku boleh meminta orang yang meruqyahnya?" Maka beliau menjawab: "Iya, seandainya ada yang mendahului takdir tentu dia adalah 'Ain (namun dia tidak dapat mendahuluinya)." Berkata Abu Isa: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Imran bin Husain dan Buraidah. Dan ini merupakan hadits hasan shahih. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Ayyub dari Amr bin Dinar dari Urwah bin Amir dari Ubaid bin Rifa'ah dari Asma' binti Umais dari Nabi SAW. Demikian pula, Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakannya kepada kami, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar, dari Ayyub dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dan Ya'la dari Sufyan dari Manshur dari Al Minhal bin Amru dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Dahulu Rasulullah SAW sering mendo'akan Hasan dan husain dengan mengucapkan: "U'IIDZUKUMAA BIKALIMAATILLAAHITAAMMAH MIN KULLI SYAITHAANIN WA HAMMAH, WA MIN KULLI 'AININ LAAMMAH (Aku melindungi kalian dengan kalimat Allah -Al quran atau asma' dan sifat-Nya- yang sempurna dari setiap syetan dan binatang berbisa serta 'Ain yang dengki)." Beliau juga bersabda: "Demikianlah dahulu Ibrahim melindungi Ishaq dan Isma'il 'Alaihimus salaam." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dan Abdurrazzaq dari Sufyan dari Manshur semisal dan semakna dengannya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir Abu Ghassan Al 'Anburi, telah menceritakan kepada kami Ali bin Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir, telah menceritakan kepadaku Hayyah bin Habis At Tamimi, telah menceritakan kepadaku bapakku bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak masalah dalam Al Haam, sedangkan penyakit 'Ain itu adalah benar adanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan bin Khirasy Al Baghdadi, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ishaq Al Hadlrami, telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Ibnu Thawus dari bapaknya dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jikalau ada sesuatu yang dapat mendahului taqdir maka itu adalah penyakit 'Ain (namun tidak ada yang dapat mendahuluinya) dan jika kalian diminta (oleh orang yang terkena 'ain) untuk mandi, maka mandilah." Berkata Abu Isa: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abdullah bin Amr dan ini merupakan hadits hasan shahih gharib. Dan hadits Hayyah bin Habis merupakan hadits gharib. Syaiban telah meriwayatkan dari Yahya bin Abi Katsir dari Hayyah bin Habis dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, namun Ali bin Mubarak dan Harb bin Syaddad tidak menyebutkan di dalamnya dari Abu Hurairah.
Telah menceritakn kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ja'far bin Iyas dari Abu Nadlrah dari Sa'id bin Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW pernah mengutusku dalam suatu Sariyyah. Kemudian kami singgah pada suatu kaum dan meminta untuk dijamu, namun mereka tidak mau memberikan jamuan. Lalu pemimpin mereka terkena sengatan, maka kami pun segera mendatanginya. Mereka bertanya, "Apakah diantara kalian ada yang bisa meruqyah dari sengatan kalajengking?" Aku berkata: "Ya, sayalah orangnya. Namun saya tidak akan meruqyah hingga kalian member seekor kambing untuk kami." Ia berkata: "Aku akan memberikan tiga ekor kambing untuk kalian." Maka kami pun menyetujuinya, dan aku mulai meruqyah dengan membacakan, "AL HAMDULILLAH" sebanyak tujuh kali, hingga ia siuman dan kami pun langsung mengambil kambing tersebut. Namun di dalam hati kami timbul semacam keraguan akan tiga ekor kambing tersebut. Maka kami pun berkata: "Janganlah kalian tergesa-gesa untuk memakannya, hingga kalian menemui Rasulullah SAW." Saat menemui Rasulullah SAW, maka aku langsung menceritakan apa yang telah aku perbuat. Kemudian beliau bersabda: "Tidakkah kamu ketahui ia ia adalah benar-benar ruqyah? Ambillah kambing itu, dan berikanlah aku bagian darinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan. Abu Nadlrah namanya adalah Al Mundzir bin Malik bin Qutha'ah. Asy Syafi'i membolehkan bagi seorang mu'allim untuk mengambil upah atas pengajaran Al Qurannya. Dan menurutnya, ia boleh memberikan persyaratan seperti itu dan ia berdalih dengan hadits ini. Ja'far bin Iyas adalah Ja'far bin Abu Wahsyiyyah yakni Abu Bisyr. Syu'bah dan Abu 'Awanah serta lebih dari satu orang perawi telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Al Mutawakkal dari Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepadaku Abdush Shamad bin Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, telah menceritakan kepada kami Abu Bisyr ia berkata: Aku mendengar Abu Al Mutawakkil menceritakan dari Abu Sa'id bahwasanya: Sekelompok orang dari sahabat Nabi SAW melewati suatu daerah di tanah Arab, namun mereka tidak menjamunya. Kemudian pemimpin daerah tersebut terkena sakit, sehingga mereka mendatangi kami seraya bertanya, "Apakah kalian mempunyai obat?" Kami menjawab, "Ya. Akan tetapi kalian tidak memberikan jamuan untuk kami dan tidak pula menerima kami layaknya seorang tamu. Kami tidak akan memberikannya hingga kalian memberikan jamuan untuk kami." Lalu merekan pun memberikan jamuan sepotong daging kambing. Dan salah seorang dari kami membacakan surat Al Fatihah dan tuan mereka pun sembuh seketika. Ketika kami menemui Rasulullah SAW, kami pun menuturkan hal itu, lalu beliau bersabda: "Siapa yang memberitahu kalian bahwa itu adalah ruqyah?" Saat itu beliau tidak menyebutkan kalimat larangan. Dan beliau bersabda: "Makanlah daging itu, dan berikanlah satu bagian untukku." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan hadits ini lebih shahih dari haditsnya Al A'masy dari Ja'far bin Iyas. Dan seperti ini pula yang telah diriwayatkan oleh lebih dari satu perawi dari Abu Bisyr Ja'far bin Abu Wahsyiyyah dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id. Ja'far bin Iyas adalah Ja'far bin Abu Wahsyiyyah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Khuzamah dari bapaknya ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW, "Wahai Rasulullah, bagaimana menurutmu mengenai ruqyah yang sering kami gunakan, obat yang sering kami gunakan untuk berobat serta pelindung yang seringa kami pakai untuk berlindung, apakah hal itu dapat menolak taqdir Allah?" Nabi SAW menjawab: "Bahkan hal itu termasuk dari taqdir Allah." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zuhri dari Ibnu Abi khuzamah dari bapaknya dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Dan kedua riwayat tersebut telah diriwayatkan dari Ibnu Uyainah. Maka sebagian mereka berkata: dari Abi Khuzaimah dari bapaknya, dan sebagian lagi berkata: Dari Ibnu Abi Khuzaimah dari bapaknya. Dan selain Ibnu Uyainah juga ada yang meriwayatkan hadits ini dari Zuhri dari Abi Khuzaimah dari bapaknya, namun hadits ini lebih shahih dan kami tidak mengetahui Ibnu Khuzaimah meriwayatkan selain hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah bin Abu Safar Ahmad bin Abdullah Al Hamdani dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Amir dari Muhammad bin Abu Amru dar Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Al 'Ajwah bersasal dari surga, di dalamnya mengandung kesembuhan untuk penyakit racun. Al Kamah dari Al Mann, airnya adalah kesembuhan bagi penyakit 'Ain." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Sa'id bin Zaid, Abu Sa'id dan Jabir. Dan ini adalah hadits hasan gharib, ia bersal dari haditsnya Muhammad bin Amr, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Sa'id bin Amir dari Muhammad bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib, telah menceritakan kepada kami Umar bin Ubaid Ath Thanafisi dari Abdul Malik bin Umair dalam riwayat lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin Umair dari Amr bin Hurais dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Al Kamah (cendawan) berasah dari Al Mann, airnya mengandung kesembuhan bagi penyakit 'Ain." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, telah menceritakan kepada kami bapakku dari Qatadah dari Syahr bin Hausyab dari Abu Hurairah bahwasanya: Sekelompok orang dari kalangan sahabat Nabi SAW berkata: "Al Kamah adalah cacarnya orang-orang Anshar." Maka Nabi SAW bersabda: "Al Kamah berasal dari Al Mann. Dan airnya mengandung kesembuhan bagi penyakit 'Ain. Air susu berasal dari surga, dan ia adalah obat untuk menghilangkan racun." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Mu'adz Telah menceritakan kepada kami bapakku dari Qatadah ia berkata: Telah diceritakan kepadaku bahwasanya: Abu Hurairah berkata: "Aku mengambil tiga, lima atau tujuh Akmu, lalu aku meletakkan airnya di dalam botol, kemudian aku mencelakinya pada budak perempuan milikku, dan ia pun sembuh."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Mu'adz Telah menceritakan kepada kami bapakku dari Qatadah ia berkata: Telah diceritakan kepadaku bahwasanya: Abu Hurairah pernah berkata: "Asy Syuniz (habbatus sauda) adalah obat untuk segala jenis penyakit, kecuali kematian." Qatadah berkata: Pada setiap harinya ia mengambil dua puluh satu biji dan meletakkannya pada sobekan kain lalu merendamnya. Kemudian setiap hari, ia memasukkannya ke dalam hidungnya. Dua tetes pada lubang hidung sebelah kanan dan setetes pada hidung yang kiri. Pada tetesan kedua, dua tetes untuk hidung sebelah kiri dan setetes pada lubah hidung bagian kanan. Untuk kali yang ketiga, ia memasukkan dua tetes pada lubang hidung sebelah kanan, sedangkan sebelah kiri satu tetes.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Rasulullah SAW melarang untuk mengambil keuntungan yang diperoleh dari anjing dan beliau juga melarang mahar yang diperoleh secara tidak halal serta hasil dari seorang dukun. Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Madduwaih, telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Muhammad bin Abdurrahman bin Abi Laila dari saudaranya Isa ia berkata: Suatu ketika aku menjenguk Abdullah bin Ukaim Abu Ma'bad Al Juhani dan wajahnya berwarna kemerahan karena sakit, lantas kami pun berkata: "Tidakkah engkau menggantungkan sesuatu (di lehermu untuk menyembuhkanmu)." Ia menjawab, "Kematian lebih dekat dari itu." Nabi SAW pernah bersabda: "Barang siapa yang menggantungkan sesuatu (jampi atau mantra) dibadannya, maka Allah akan membiarkannya dengan jampi-jampinya." Abu Isa berkata: Hadits Abdullah bin Ukaim hanya kami ketahui dari haditsnya Muhammad bin Abdurrahman bin Abi Laila. Sedangkan Abdullah bin Ukaim tidak pernah mendengar dari Nabi SAW. Pada zaman Nabi dia berkata: "Rasulullah SAW menuliskan kitab kepada kami." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Abu Laila semisal dan semakna dengannya. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Uqbah bin Amir.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Sa'id bin Masruq dari Abayah bin Rifa'ah dari kakeknya Rafi' bin Khadij dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya penyakit demam itu merupakan luapan dari panasnya api neraka, karena itu redakanlah ia dengan air." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Asma binti Abu Bakar dan Ibnu Umar, Istri Zubair, Aisyah dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani, telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin Urwah dari bapaknya dari Aisyah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya penyakit demam itu merupakan luapan dari panasnya api neraka, karena itu redakanlah ia dengan air." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Telah menceritakan kepada kami Abdah dari Hisyam bin Urwah dari Fathimah binti Al Mundzir dari Asma binti Abu Bakar dari Nabi SAW semisalnya. Abu Isa berkata: Di dalam hadits Asma terdapat ungkapan yang lebih banyak dari ini. Dan dikatakan bahwa kedua hadits tersebut adalah shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Isma'il bin Abu Habibah dari Dawud bin Hushain dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Bahwasanya Nabi SAW senantiasa mengajarkan kepada mereka apabila terkena sakit panas dan sakit yang lain untuk mengucapkan: "BISMILLAHIL KABIIR, A'UUDZU BILLAHIL 'AZHIIM MIN SYARRI KULLI 'IRQIN NA'AARIN WA MIN SYARRI HARRIN NAAR." (Dengan nama Allah Yang Mahabesar, aku berlindung kepada Allah Yang Mahaagung dari tekanan darah yang tinggi dan bergejolak sehingga menimbulkan sakit panas dan dari panasnya api neraka.) Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib tidak kami ketahui kecuali dari hadits yang diriwayatkan Ibrahim bin Isma'il bin Abi Habibah, namun Ibrahim didha'ifkan dalam periwayatan hadits. Dan diriwayatkan dengan lafazh 'irqun ya'aar".
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani': telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub dari Muhammad bin 'Abdurrahman bin Naufal dari 'Urwah dari 'Aisyah dari puteri Wahb yaitu Judamah dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Aku hendak melarang Al Ghiyal, namun orang-orang Persi dan Ramawi melakukannya dan mereka pun tidak membunuh (mendatangkan madlarat bagi) anak-anak mereka." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Asma binti Yazid. Dan ini adalah hadits hasan shahih. Hadits ini telah diriwayatkan pula oleh Malik dari Abul Aswad dari 'Urwah dari 'Aisyah dari Judamah bintu Wahb dari Nabi SAW. Malik berkata: "Ghiyal adalah laki-laki yang menjima' istri yang sedang dalam masa menyusui."
Telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Ahmad: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abul Aswad Muhammad bin 'Abdurrahman bin Naufal dari 'Urwah dari 'Aisyah dari Judamah bintu Wahb Al Asadiyyah bahwasanya ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, aku telah berniat untuk melarang Al Ghilah namun aku mengingat bahwa orang-orang Persi dan Ramawi melakukannya, dan hal itu ternyata tidak berpengaruh buruk pada anak-anak mereka." Malik berkata: Al Ghailah adalah seorang yang menggauli isterinya yang sedang dalam masa menyusui. Isa bin Ahmad berkata: Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin 'Isa: Telah menceritakan kepadaku Malik dari Abul Aswad semisalnya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam: telah menceritakan kepadaku bapakku dari Qatadah dari Abu 'Abdullah dari Zaid bin Arqam bahwasanya Nabi SAW biasanya menjelaskan tentang (khasiat) minyak zaitun dan wars bagi orang yang menderita radang selaput dada. Qatadah berkata: "Meminumnya, yakni meminum dan mengarahkannya pada salah satu sisi mulut (kanan atau kiri) sesuai dengan bagian yang terasa sakit." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan Abu Abdullah namanya adalah Maimun dan seorang Syaikh Bashri.
Telah menceritakan kepada kami Raja' bin Muhammad Al 'Udzri Al Bashri: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Muhammad bin Abu Razin: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khalid Al Hadzdza': telah menceritakan kepada kami Maimun Abu 'Abdullah dia berkata: aku mendengar Zaid bin Arqam berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kepada kami agar berobat dengan menggunakan al qusth al bahri dan minyak Zaitun jika menderita radang selaput dada. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Gharib Shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Maimun dari Zaid bin Arqam. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh lebih dari satu orang perawi dari Maimun Dzatul Janb maksudnya adalah batuk.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari: telah menceritakan kepada kami Ma'n: telah menceritakan kepada kami Malik dari Yazid bin Khushaifah dari 'Amr bin 'Abdullah bin Ka'b As Sulami bahwasanya Nafi' bin Jubair bin Muth'im mengabarkan kepadanya dari 'Utsman bin Abul 'Ash bahwasanya ia berkata: Rasulullah SAW pernah mendatangiku saat aku menderi sakit yang hampir membinasakanku, maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Usapkanlah dengan tangan kananmu sebanyak tujuh kali dan bacalah, 'A'UUDZU BI'IZZATILLAHI WA QUDRATIHI WA SHULTHAANIHI MIN SYARRI MAA AJIDU (Aku berlindung kepada Allah, kemuliaan, dan kekuasaanNya dari kejelekan yang aku temui)." Lalu aku pun melakukan hal itu, maka Allah pun menghilangkan rasa sakit yang kuderita sebelumnya. Dan aku selalu menyuruh kerabatku dan selain mereka untuk mengamalkannya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Ja'far: telah menceritakan kepadaku 'Utbah bin 'Abdullah dari Asma' bintu 'Umais bahwasanya Rasulullah SAW bertanya kepadanya: "Dengan obat apakah engkau mengeluarkan isi perutmu (obat untuk membuat orang mencret)?" Asma' menjawab, "Dengan Syubrum." Beliau bersabda: "Sungguh itu obat yang sangat panas." Asma' berkata: Setelah itu akau meminum as sanaa, lantas Nabi SAW bersabda: "Jika ada obat yang dapat mencegah dari kematian tentu itu adalah as sanaa." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abul Mutawakkil dari Abu Sa'id dia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya perut saudaraku kendor." Maka beliau bersabda: "Berilah ia madu." Lalu laki-laki itu pun memberikannya madu. Kemudian laki-laki itu kembali lagi dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah memberinya madu, namun tidak ada perubahan kecuali semakin kempes." Maka Rasulullah SAW bersabda lagi: "Berilah ia madu." Dan laki-laki itu pun kembali meminumkan saudaranya dengan air madu dan datang lagi menemui beliau seraya berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah meminumkannya air madu, namun tidak ada perubahan kecual semakin kempes." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Allah telah berkata benar, namun perut saudaramulah yang telah berdusta. Minumkanlah padanya air madu." Maka laki-laki itu kembali meminumkan saudaranya dengan air madu, lalu sembuh seketika. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Khalid: dia berkata: aku mendengar Al Minhal bin 'Amr bercerita dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba muslim menjenguk orang yang sakit yang belium sekarat kemudian ia membaca sebanyak tujuh kali, 'ASALULLAAHAL 'AZHIIM RABBAL 'ARSYIL KARIIM AN YASYFIYAKA (Aku meminta kepada Allah yang Maha Agung, Rabb-nya Arsy yang mulia untuk menyembuhkanmu) kecuali ia akan sembuh." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Al Minhal bin Amr.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Asyqar Ar Rabathi: telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah: telah menceritakan kepada kami Marzuq Abu 'Abdullah Asy Syami: telah menceritakan kepada kami Sa'id seorang laki-laki dari penduduk Syam: telah mengabarkan kepada kami Tsauban dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menderita sakit panas (sesungguhnya panas itu bagian dari api neraka), maka hendaknya dia menurunkannya dengan air, hendaknya dia berendam diri di sungai yang mengalir sambil mengucapkan, 'BISMILLAHI ALLAHUMMASYFI 'ABDAKA WA SHADDIQ RASULAKA BA'DA SHALAATISH SHUBHI QABLA THULU'ISY SYAMSYI (Ya Allah, sembuhkanlah hamba-Mu dan benarkanlah RasulMu: yaitu setelah shalat shubuh sebelum terbitnya matahari).' Dan dia berendam diri sebanyak tiga kali selama tiga hari, jika belum sembuh lanjutkanlah selama lima hari, jika belum sembuh juga maka lanjutkanlah selama tujuh hari dan jika belum sembuh juga maka selama sembilan hari, karena hal itu jarang sekali melebihi sembilan hari dengan izin Allah." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Hazim dia berkata: Sahl bin Sa'd pernah ditanya dan saya mendengarkannya, "Dengan apa luka Rasulullah SAW diobati?" Maka ia pun menjawab, "Tidak lagi tersisa seorang pun yang paling mengetahuinya daripada aku. Biasanya Ali membawakan air di dalam tamengnya sementara Fathimah mencuci dan membersihkan darah. Lalu luka beliau dibalut." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Muhammad Al Muwaqqiri dari Az Zuhri dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan seorang yang sembuh dan kembali sehat seperti salju yang turun dari langit tatkala langit sedang cerah."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Sa'id Al Asyaj: telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Khalid As Sakkauni dari Musa bin Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian menjenguk orang yang sakit, hendaknya ringankanlah bebannya dan hiburlah dia jika mendekati ajalnya, karena hal itu tidak dapat menolak taqdir dan hal itu dapat menenangkan jiwanya." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Mahmud bin Ghailan mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Isma'il bin 'Ubaidullah dari Abu Shalih Al Asy'ari dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW pernah menjenguk seseorang yang menderita sakit. Maka beliau pun bersabda: "Bergembiralah, karena sesungguhnya Allah berfirman: 'itu adalah api milik-Ku yang Aku timpakan kepada hamba-Ku yang berbuat dosa, agar api itu menjaganya dari api neraka.'"
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan Ats Tsauri dari Hisyam bin Hassan dari Al Hasan dia berkata: "Mereka para sahabat mengharap sakit demam di malam hari sebagai kafarah. Yakni sebagai kafarah untuk mengurangi dosa-dosa."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi: bapakku telah menceritakan kepada kamil: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggalkan harta, maka harta itu adalah milik keluarganya. Dan barangsiapa yang meninggalkan anak-anak, maka mereka itu akan kembali kepadaku." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Hadits semakna juga diriwayatkan dari Jabir dan Anas. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dengan redaksi yang lebih panjang dari ini serta maknanya juga lebih yakni: "Anak-anak yang tidak memiliki sesuatu, maka akulah yang akan menanggung dan berinfaq kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la bin Washil: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Qasim Al Asadi: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dalham: telah menceritakan kepada kami 'Auf dari Syahr bin Hausyab dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pelajarilah Al Quran dan faraidl dan ajarkanlah kepada manusia karena aku akan meninggal." Abu Isa berkata: Dalam hadits ini terdapat Idlthirab. Abu Usamah telah meriwayatkan hadits ini dari 'Auf dari seorang lelaki dari Sulaiman bin Jabir dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW. Al Husain bin Huraits telah menceritakannya pula kepada kami, ia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari 'Auf dengan hadits yang semakna. Muhammad bin Al Qasim Al Asadi telah didlaifkan oleh Ahmad bin Hanbal dan oleh selainnya.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid: telah menceritakan kepadaku Zakariya bin 'Adi: telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr dari 'Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: Istri Sa'ad bin Rabi' datang kepada Nabi SAW beserta kedua putrinya, dia berkata: "Wahai Rasulullah, ini adalah kedua putrinya Sa'ad bin Rabi' yang telah syahid pada perang Uhud bersamamu dan sesungguhnya pamannya mengambil seluruh hartanya dan tidak menyisakan sedikitpun untuk keduanya dan tentunya keduanya tidak dapat dinikahkan kecuali jika memiliki uang." Maka beliau menjawab: "Semoga Allah memutuskan dalam perkara ini." Setelah itu, turunlah ayat waris, lalu Rasulullah SAW mengutus seseorang kepada paman keduanya dengan perintah: "Berikanlah kepada kedua putri Sa'ad dua pertiga harta, dan berilah ibu mereka seperdelapan, lalu harta yang tersisa menjadi milikmu." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits hasan Shahih tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Abdulah bin Muhammad bin 'Aqil dan Syarik juga telah meriwayatkannya dari Abdulah bin Muhammad bin 'Aqil.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Qais Al Audi dari Huzail bin Syurahbil dia berkata: Seorang laki-laki mendatangi Abu Musa dan Salman bin Rabi'ah dan bertanya kepada keduanya mengenai bagian anak perempuan dan cucu perempuan dari anak laki-laki saudara perempuan dari bapak dan dari ibu. Maka ia pun menjawab, "Untuk anak perempuan adalah setengah. Untuk saudara perempuan dari jalur bapak dan ibu adalah apa yang tersisa." Setelah itu, keduanya pun berkata pada laki-laki itu, "Pergilah kamu untuk menemui Abdullah dan bertanyalah padanya, sebab dia akan mengikuti kami." Lalu laki-laki itu pun pergi menemui Abdullah dan menuturkan hal itu padanya dan mengabarkan apa telah dikatakan keduanya. Maka Abdullah berkata: "Sungguh, kalau begitu aku telah tersesat dan bukanlah aku termasuk ke dalam orang-orang yang mendapatkan hidayah. Namun, aku akan memutuskan pada keduanya sebagaimana yang telah ditetapkan oleh Rasulullah SAW, yaitu: Untuk anak perempuan setengah, sedangkan untuk cucu perempuan dari anak laki-laki adalah seperenam untuk menyempurnakan dua pertiga. Dan untuk saudara perempuan adalah sisa." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hadits Hasan Shahih. Abu Qais Al Audi namanya adalah Abdurrahman bin Tsarwan Al Kufi. Dan Syu'bah telah meriwayatkannya dari Abu Qais.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Harits dari 'Ali bahwasanya dia berkata: Sesungguhnya kalian telah sering membaca ayat ini, "MIM BA'DI WASHIYYATIN TUUSHUUNA BIHAA AUW DAIN." setelah (dipenuhi) wasiat yang mereka buat atau (dan setelah dbayar) utangnya) (QS. An Nisaa: 12) Dan sesungguhnya Rasulullah SAW lebih dahulu mengedepankan pembayaran hutang sebelum wasiat. Sesungguhnya saudara-saudara kandung saling mewarisi lain halnya dengan saudara-saudara yang tidak sekandung. Seorang laki-laki mewarisi saudaranya sebapak dan seibuknya, namun saudaranya sebapak tidak demikian. Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun: telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Abu Zaidah dari Abu Ishaq dari Al Harits dari 'Ali dari Nabi SAW sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Al Harits dari 'Ali dia berkata: Rasulullah SAW memutuskan: "Sesungguhnya anak-anak sekandung ibu adalah saling mewarisi, namun tidak demikian dengan anak-anak yang sebapak." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali. Sebagian Ahlul Ilmi telah memberikan komentar terhadap Al Harits. Dan menurut mayoritas ulama hadits ini boleh diamalkan.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Sa'd: telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Abu Qais dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW pernah menjengukku sementara saatu itu aku sedang menderita sakit di Bani Salamah. Kemudian aku pun berkata: "Wahai Nabiyullah, bagaimanakah aku membagi hartaku di antara anak-anakku." Namun beliau tidak memberikan jawaban apa-apa, maka turunlah ayat, "Sesungguhnya Allah berwasiat kepada kalian mengenai (pembagian hartamu) terhadap anak-anakmu. Yaitu untuk bagian anak laki-laki sama dengan dua bagian anak perempuan." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Syu'bah dan Ibnu 'Uyainah serta yang lain telah meriwayatkannya dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Ash Shabbah Al Baghdadi: telah mengabarkan kepada kami Ibnu 'Uyainah: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Munkadir dia mendengar Jabir bin 'Abdullah berkata: Aku pernah menderita sakitt, kemudian Rasulullah SAW menjengukku, dan belau mendapatiku dalam keadaan pingsan. Beliau datang bersama Abu Bakar dan Utsman, keduanya berjalan, kemudian Rasulullah SAW berjalan lalu memercikkan air wudlunya padaku dan aku pun tersadar. Aku bertanya, "Wahai Rasulullah, bagaimanakah aku harus memberi putusan terkait dengan hartaku? Atau apakah yang harus aku perbuat terhadap hartaku?" Namun beliau belum menjawab pertanyaanku. Ia memiliki sembilan saudara perempuan, hingga turunlah ayat Mirats."Mereka meminta fatwa kepadamu, katakanlah: Allah yang memberi fatwa pada kalian dalam permasalahan Al Kalalah." Jabir berkata: Terkait dengan masalahku ayat itu turun. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin 'Abdurrahman: telah mengabarkan kepada kami Muslim bin Ibrahim: telah menceritakan kepada kami Wuhaib: telah menceritakan kepada kami Ibnu Thawus dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Serahkanlah urusan Al Faraidh kepada ahlinya. Sedangkan apa yang tersisa maka itu untuk laki-laki." Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid Telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Ibnu Thawus dari bapaknya dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Hammam bin Yahya dari Qatadah dari Al Hasan dari 'Imran bin Hushain dia berkata: Seorang lelaki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya anakku mati, berapakah bagianku dari harta warisannya?" beliau pun menjawab: "Seperenam." Tatkala dia pergi membelakangi, beliau bersabda lagi: "Dan kamu juga mendapatkan seperenam yang lain." Dan ketika dia pergi membelakangi, Nabi berkata lagi: "Sesungguhnya seperenam yang lainnya merupakan rizki tambahan untukmu (karena sedikitnya ashhabul furudl)." Berkata Abu Isa: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan hadits semakna juga diriwayatkan dari Ma'qil bin Yasar.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dia berkata pada suatu kali: Qabishah berkata: dan pada kali yang lain: seorang lelaki dari Qabishah bin Dzu'aib berkata: Seorang nenek yaitu ibu dari ibu dan ibu dari bapak mendatangi Abu Bakar seraya berkata: "Sesungguhnya anaknya putraku atau anaknya putriku telah meninggal dan aku diberitahu bahwa berdasarkan Al Quran aku memiliki bagian dari hartanya." lalu Abu Bakar pun berkata: "Aku tidak mendapati dalam Al Quran bahwa Anda mendapatkan bagian dan akupun tidak mendengar Rasulullah SAW memberikan untukmu bagian. Namun aku akan menanyakannya kepada orang-orang." Kemudian Abu Bakar bertanya kepada para shahabat, lantas Mughirah bin Syu'bah bersaksi bahwa Rasulullah SAW telah memberinya seperenam." Abu Bakar betanya: "Siapakah yang mendengarnya bersamamu?" Mughirah menjawab: "Muhammad bin Maslamah." Qabishah berkata: Lalu Abu Bakar memberinya seperenam. Kemudian datang nenek yang lain (ibunya bapak) kepada Umar -Sufyan berkata: Ma'mar menambahkannya dari Zuhri, namun aku tidak hafal yang dari Zuhri akan tetapi aku menghafalnya dari Ma'mar: Sesungguhnya Umar berkata: "Jika kalian berdua berkumpul (yaitu keduanya hidup) maka seperenam itu untuk kalian berdua dan siapa saja diantara kalian yang tersisa (sendiri) maka seperenam itu menjadi miliknya."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari: telah menceritakan kepada kami Ma'n: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari 'Utsman bin Ishaq bin Kharasyah dari Qabishah bin Dzu'aib dia berkata: Seorang nenek mendatangi Abu Bakar guna bertanya mengenai bagiannya dalam harta warisan. Lalu Abu Bakar pun berkata kepadanya, "Bagianmu tidak disebutkan di dalam Al Quran sedikit pun, dan tidak pula di dalam sunnah Rasulullah SAW. Karena itu, kembalilah hingga aku menanyakannya kepada orang-orang." Kemudian berkatalah Al Mughirah bin Syu'bah, "Aku pernah menghadiri Rasulullah SAW. Ternyata, beliau memberikannya seperenam." Maka Abu Bakar bertanya, "Apakah ada orang lain selainmu yang turut menyaksikannya?" Kemudian berdirilah Muhammad bin Maslamah dan mengemukakan sebagaimana apa yang dikatakan Al Mughirah bin Syu'bah, sehingga Abu Bakar pun segera menunaikannya. Kemudian seorang nenek lain mendatangi Umar bin Al Khaththab guna menanyakan bagiannya dari harta warisan, lalu Umar pun berkata: "Tidak ada sedikit pun bagianmu disebutkan di dalam Al Quran. Namun bagianmu adalah yang seperenam itu. Jika kamu berdua dalam bagian yang seperenam itu, maka yang seperenam itu dibagi di antara kalian berdua. Akan tetapi, jika salah seorang di antara kalian telah tiada, maka seperenam itu menjadi miliknya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Buraidah. Namun, yang ini yang lebih hasan dan lebih shahih daripada haditsnya Ibnu 'Uyainah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Muhammad bin Salim dari Asy Sya'bi dari Masruq dari 'Abdullah bin Mas'ud, ia berkata mengenai seorang nenek yang masih hidup bersama anak laki-lakinya, "Dia adalah nenek pertama yang diberi bagian warisan oleh Rasulullah seperenam bersama anaknya sedang anaknya masih hidup." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits yang tidak kami ketahui diriwayatkan secara marfu' kecuali dari jalur ini. Dan sebagian para shahabat Nabi SAW telah memberikan bagian warisan untuk nenek bersama anaknya, sedangkan sebagian yang lain tidak memberikannya bagian warisan.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdurrahman bin Al Harits dari Hakim bin 'Abbad bin Hunaif dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dia berkata: Umar bin Khattab pernah menulis kepada Abu Ubaidah yang berbunyi: Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Allah dan Rasul-Nya merupakan wali bagi yang tidak memiliki wali, dan bibi dari ibu mewarisi anak yang tidak memiliki ahli waris." Berkata Abu Isa: hadits semakna juga diriwayatkan dari dari 'Aisyah dan Miqdam bin Ma'di karib. Ini merupakan hadits hasan shahih.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur: telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dari 'Amr bin Muslim dari Thawus dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bibi dari ibu mewarisi anak yang tidak memiliki ahli waris." Dan ini merupakan hadits Hasan Gharib, sebagian mereka memursalkan hadits ini dengan tidak menyebutkannya dari 'Aisyah. Para shahabat Nabi berselisih pendapat dalam hal ini, maka sebagian mereka memberikan warisan kepada paman dari ibu, bibi dari ibu dan bibi dari bapak, berdasarkan hadits ini para ulama berpendapat memberikan warisan kepada dzawul arham. Adapun Zaid bin Tsabit tidak memberikan warisan kepada mereka dan menyerahkan hartanya ke baitul mal.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari 'Abdurrahman bin Al Ashbihani dari Mujahid bin Wardan dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwasanya seorang budak Nabi SAW jatuh dari pohon kurma lalu meninggal. Lantas Nabi SAW bersabda: "Caritahulah, apakah dia memiliki ahli waris." Para sahabat pun berkata: "Dia tidak memiliki." Nabi SAW bersabda: "Berikanlah hartanya kepada sebagian penduduk desa." Ini merupakan hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari 'Ausajah dari Ibnu 'Abbas bahwasanya seorang lelaki meninggal pada zaman Nabi SAW dan dia tidak meninggalkan seorangpun ahli waris kecuali seorang hamba yang telah dia merdekakan, lalu Nabi SAW memberinya (hambanya) harta warisannya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan dan diamalkan oleh para ulama. Dalam bab ini, bahwa jika seorang lelaki meninggal dan tidak memiliki 'Ashabah, maka warisannya diberikan kepada baitul mal.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman Al Makhzumi dan lebih dari satu orang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri -Dalam riwayat lain- Dan telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr: telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Az Zuhri dari 'Ali bin Husain dari 'Amr bin 'Utsman dari Usamah bin Zaid bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Seorang Muslim tidak boleh mewarisi seorang yang kafir, dan orang kafir juga tidak boleh mewarisi orang Mukmin." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dengan hadits semisalnya. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Jabir dan Abdullah bin Amr. Dan hadits ini adalah Hasan Shahih. Seperti ini pula yang diriwayatkan oleh Ma'mar dan lebih dari satu orang perawi dari Az Zuhri. Dan Malik juga telah meriwatkannya dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari Umar bin Utsman dari Usamah bin Zaid dari Nabi SAW, dengan hadits semisalnya. Di dalam haditsnya Malik terdapat Wahm. Hadits ini telah diriwatkan oleh sebagian mereka dari Malik dengan mengatakan: Dari Amr bin Utsman. Sebagian besar sahabat Malik menyebutkannya: Dari Malik dari Amr bin Utsman. Sedangkan Amr bin Utsman lebih dikenal bahwa ia adalah salah satu dari anaknya Utsman dan tidak dikenal dengan nama Umar bin Utsman. Menurut Ahli ilmu, hadits ini diamalkan. Sedangkan sebagian yang lain berselisih pendapat terkait dengan harta warisan dari seorang yang murtad. Karena itu, sebagian bersar sahabat Nabi SAW menjadikan harta tersebut untuk ahli warisnya dari kaum muslim. Dan sebagian mereka berkata: "Ahli warisnya yang muslim, tidak boleh mewarisi harta warisannya." Dan mereka berdalih dengan hadits Nabi SAW, "Seorang Muslim tidak boleh mewarisi seorang yang kafir." Ini adalah pendapat Imam Asy Syafi'i.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah: telah menceritakan kepada kami Hushain bin Numair dari Ibnu Abu Laila dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh saling mewarisi dua orang yang berbeda agama." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits yang tidak kami ketahui dari haditsnya jabir kecuali dari haditsnya Ibnu Abi Laila.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ishaq bin 'Abdullah dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Orang yang membunuh tidak boleh mewarisi." Berkata Abu Isa: Ini merupakan hadits yang tidak shahih, tidak diketahui kecuali melalui jalur ini. Dan Ishaq bin Abdullah bin Abi Farwah telah ditinggalkan oleh sebagian ahli hadits seperti Ahmad bin Hambal, namun hadits ini diamalkan oleh para ulama bahwa orang yang membunuh tidak boleh mewarisi baik itu pembunuhan yang disengaja atau tidak. Adapun sebagian ulama berpendapat bahwa, jika pembunuhannya tidak disengaja maka dia boleh mewarisi, dan ini merupakan pendapatnya Malik.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin Mani' dan lebih dari satu orang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dia berkata: Umar berkata: "Diyat itu dibebankan atas seorang yang berakal. Dan seorang wanita tidaklah mewarisi dari Diyat suaminya barang sedikit pun." Maka Adl Dlahak bin Sufyan Al Kilabi pun mengabarkan kepadanya bahwasanya Rasulullah SAW pernah menulis kepadanya yang berisikan: "Isteri Aysyam bin Dlibabi hendaklah mewarisi diyat suaminya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW menetapkian Diyat terhadap janin yang keguguran dari seorang wanita Bani Lihyan yakni dengan membebaskan seorang budak wanita. Kemudian wanita yang telah ditetapkan Diyat atasnya tersebut meninggal, maka Rasulullah SAW memutuskan bahwa harta warisannya adalah untuk anak-anak dan suaminya. Sedangkan 'Aqil (sisa) -nya adalah untuk 'Ashabahnya. Abu 'Isa berkata: Yunus meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW semisalnya. Dan Malik meriwayatkannya dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, dan Malik dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Nabi SAW secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dan Ibnu Numair dan Waki' dari 'Abdul 'Aziz bin 'Umar bin 'Abdul 'Aziz dari 'Abdullah bin Mauhib dan berkata sebagian mereka dari 'Abdullah bin Wahb dari Tamim Ad Dari dia berkata: aku bertanya kepada Rasulullah SAW, "Bagaimanakah sunnahnya, bila seorang musyrik menyerahkan dirinya di tangan seorang Muslim?" Maka Rasulullah SAW menjawab: "Dialah yang lebih berhak akan keberlangsungan hidup dan matinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits yang tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Abdullah bin Wahb -ia dikenal juga dengan Ibnu Maihab- dari Tamim Ad Dari. Sebagian mereka memasukkan Qabishah bin Dzuaib di antara Abdullah bin Wahb dan Tamim Ad Dari, namun hal itu tidaklah shahih. Yahya bin Hamzah telah meriwayatkannya dari Abdul Aziz bin Umar dan di dalamnya ia menambahkan: Qabishah bin Dzuaib. Kemudian menurut sebagian Ahli ilmu, hadits ini diamalkan. Namun, menurutku, sanad hadits ini tidaklah muttashil. Dan menurut sebagian yang lain, bahwa warisannya diserahkan kepada Baitul Mal, ini adalah pendapatnya Imam Asy Syafi'i, dan ia berdalih dengan Hadits Nabi SAW: "Bahwa Al Wala(perwalian) adalah bagi yang membebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Amr bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Siapa saja lelaki yang berzina dengan wanita merdeka maupun budak wanita, maka anaknya ialah anak hasil zina. Dia tidak mewarisi juga tidak diwarisi." Berkata Abu Isa: Selain Ibnu Lahi'ah hadsits ini telah diriwayatkan pula dari Amr bin Syu'aib. Hadits ini diamalkan oleh para ulama bahwa anak hasil zina tidak boleh mewarisi dari bapaknya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Amr bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Seluruh 'Ashabah yang mewarisi harta dia berhak mewarisi harta budak yang dimerdekakan oleh si mayyit." Abu Isa berkata: Ini merupakan hadits yang sanadnya tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Harun Abu Musa Al Mustamli Al Baghdadi: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb: telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Ru'yah At Taghlibi dari 'Abdul Wahid bin 'Abdullah bin Busr An Nashri dari Watsilah bin Al Asqa' dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang wanita dapat mendapatkan tiga warisan: Dari budak yang dimerdekakan, anak yang dia temukan, dan anaknya yang mana dia telah melakukan mula'anah dengan suaminya." Ini merupakan hadits Hasan Gharib tidak kami ketahui kecuali dari jalur ini yaitu dari haditsnya Muhammad bin Harb.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqqash dari bapaknya dia berkata: Pada tahun Fathu Makkah, aku tertimpa sakit dan aku merasa akan mengalami kematian. Kemudian Rasulullah SAW pun menjengukku, maka aku pun berkata pada beliau, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku memiliki harta yang banyak, sedangkan tidak ada orang yang akan mewarisiku kecuali anak perempuanku seorang diri. Apakah aku harus berwasiat dengan hartaku seluruhnya?" beliau menjawab: "Tidak." Aku berkata: "Atau duapertiga darinya?" Beliau menjawab: "Tidak." Aku berkata lagi, "Atau setengahnya?" beliau menjawab: "Tidak." Aku berkata lagi, "Kalau begitu, sepertiga darinya?" Akhirnya beliau bersabda: "Sepertiga. Namun, sepertiga adalah jumlah yang banyak. Sesungguhnya, bila kamu meninggalkan ahli warismu dalam keadaan berkecukupan adalah lebih baik daripada kamu meninggalkan mereka dalam keadaan fakir dan meminta-minta kepada manusia. Dan tidaklah kamu menginfakkan sesuatu pun, kecuali kamu akan diberi ganjaran pahala, hingga sesuap makanan yang kamu suapkan pada mulut isterimu." Lalu aku bertanya, "Wahai Rasulullah, apakah aku telah ditinggalkan dari hijrahku?" Beliau menjawab: "Sesungguhnya, kamu tidak akan ditinggalkan setelahku, sehingga kamu mengerjakan amalan yang dengannya kamu mengharap wajah Allah, sehingga membuat derajatmu (di sisi-Nya) semakin tinggi. Dan semoga sepeninggalmu setelahku nanti, orang-orang dapat mengambil manfaat darimu, dan yang lain mendapat kecelakaan. Ya Allah, terimalah hijrah para sahabatku, dan janganlah Engkau tolak akan kesudahan mereka." Akan tetapi Al Bais Sa'd bin Khaulah, Rasulullah SAW telah mewarisinya, agar ia dapat meninggal di Makkah. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas. Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh lebih dari satu orang perawi dari Sa'd bin Abu Waqhas. Menurut Ahli imu, hadits ini diamalkan, yakni, seorang laki-laki tidak boleh mewasiatkan lebih dari sepertiga hartanya. Sedangkan sebagian ulama, adalah suatu hal yang Mustahab (sunnah) bila wasiat kurang dari sepertiga, berdasarkan Sabda Rasulullah SAW: "Dan sepertiga itu, merupakan jumlah yang banyak."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali Al Jahdhami: telah menceritakan kepada kami 'Abdush Shamad bin 'Abdul Warits: telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali: telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats bin Jabir dari Syahr bin Hausyab dari Abu Hurairah bahwasanya dia menceritakan kepadanya dari Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang lelaki dan perempuan bisa jadi beramal ketaatan kepada Allah selama enam puluh tahun, kemudian ketika tiba ajal keduanya melakukan sesuatu yang membahayakan bagi ahli waritsnya, sehingga mengharuskan keduanya masuk ke dalam neraka." Kemudian Abu Hurairah membacakan ayat kepadaku: "MIM BA'DI WASIYYATIY YUUSHAA BIHAA AU DAININ GHAIRA MUDLAARRIW WASIYYATAM MINALLAAH (sesudah dipenuhi wasiat yang dibuat olehnya atau sesudah dibayar hutangnya dengan tidak memberi mudharat kepada ahli waris. (Allah menetapkan yang demikian itu sebagai) syariat yang benar-benar dari Allah)." (QS An Nisa': 12) sampai firman Allah, "DZALIKAL FAUZUL 'ADZIIM (dan itulah kemenangan yang besar)." (QS An Nisa': 13) Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hasan shahih gharib, adapun Nashr bin Ali yang meriwayatkan dari Ats'ats bin Jabir dia adalah kakeknya Nahsr bin Ali Al Jahdlami.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Tidak ada hak bagi seorang muslim untuk bermalam selama dua hari, sementara ia memiliki harta yang harus ia wasiatkan, kecuali wasiatnya itu telah tertulis di sisinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan telah diriwayatkan pula dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW dengan hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani': telah menceritakan kepada kami Abu Qathan 'Amr bin Al Haitsam Al Baghdadi: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Thalhah bin Musharrif dia berkata: Aku pernah bertanya kepada Ibnu Abu Aufa, "Apakah Rasulullah SAW berwasiat (terkait dengan hartanya)?" Ia menjawab, "Tidak." Kemudian aku bertanya lagi, "Lalu, kenapa wasiat diwajibkan. Dan kenapa pula beliau memerintahkan orang-orang untuk menunaikannya?" Ia menjawab, "Beliau telah berwasiat dengan kitab Allah." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih Gharib. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Malik bin Mighwal.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr dan Hannad mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy: telah menceritakan kepada kami Syurahbil bin Muslim Al Khaulani dari Abu Umamah Al Bahili dia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda di dalam khuthbahnya pada saat haji wada': "Sesungguhnya Allah telah memberikan kepada setiap yang berhak apa yang menjadi haknya. Maka tidak ada wasiat bagi ahli waris. Nasab seorang anak adalah untuk bapaknya. Untuk seorang pezina, maka baginya adalah batu (dirajam) dan adapun hisabnya diserahkan kepada Allah. Dan barangsiapa yang menasabkan dirinya kepada selain bapaknya, atau berwali kepada selain walinya, maka laknat Allah akan tertimpa atasnya hingga datangnya hari kiamat. Seorang isteri tidak boleh menginfakkan harta suaminya, kecuali dengan seizinnya." Kemudian ditanyakanlah kepada beliau, "Wahai Rasulullah, apakah makanan juga tidak boleh?" Beliau menjawab: "Makanan adalah harta yang paling utama dari harta yang kita miliki." Kemudian beliau bersabda lagi: "Para wanita yang telanjang akan dihukum. Pemberian akan ditolak, sedangkan hutang akan balas. Dan seorang penjamin akan membayar." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Amru bin Kharijah dan Anas. Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan telah diriwayatkan pula dari Umamah dari Nabi SAW selain dari jalur ini. Riwayat Isma'il bin Ayyas dari penduduk Irak. Sedangkan penduduk Hijaz tidaklah seperti itu, terkait dengan hadits yang didalamnya terdapat tafarrud (bersendirinya rawi dalam meriwayatkan hadits), sebab para Munkarul Hadits (para perawi yang riwayatnya munkar) telah meriwayatkan dari mereka. Dan riwayatnya dari penduduk Syam lebih shahih. Seperti inilah yang dikatakan oleh Muhammad bin Isma'il. Ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: aku mendengar Ahmad bin Al Hasan berkata: berkata Ahmad bin Hambal: Isma'il bin 'Ayyasy lebih baik haditsnya daripada yang lainnya. Sebab yang lainnya adalah hadits-hadits yang Munkar yang diriwayatkan dari Ats Tsiqqah. Dan saya mendengar Abdullah bin Abdurrahman berkata: aku mendengar Zakariya bin 'Adi berkata: Abu Ishaq Al Fazari berkata: "Ambillah dari Al Baqiyyah, yakni hadits yang mereka riwayatkan dari Ats Tsiqqaat. Dan janganlah kalian mengambil hadits dari Isma'il bin 'Ayyasy baik yang ia riwayatkan dari Ats Tsiqqaat atau pun dari selain Ats Tsiqqaat.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Syahr bin Hausyab dari 'Abdurrahman bin Ghanm dari 'Amr bin Kharijah bahwasanya Nabi SAW pernah menyampaikan khuthbah di atas Unta miliknya, sementara aku tetap berada di bawah leher Untanya yang sedang mengalirkan busa liurnya dan bertetesan di atantara kedua pundakku. Maka aku pun mendengar beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah memberikan kepada semua yang berhak apa yang menjadi haknya. Karena itu, tidak ada lagi wasiat bagi ahli waris. Nasab seorang anak adalah milik bapaknya. Untuk seorang pezina, maka baginya adalah batu (dirajam). Barangsiapa yang bernasab kepada selain bapaknya atau berwali kepada selain walinya karena benci terhadap mereka, maka laknat Allah akan tertimpa atasnya dan Allah tidak akan menerima darinya, baik itu amalan sunnah atau pun amalan wajib." Abu Isa berkata: Aku mendengar Ahmad bin Al Husain berkata: Ahmad bin Hanbal berkata: Aku tidak peduli terhadap haditsnya Syahri bin Hausyab. Dan aku pernah bertanya kepada Muhammad bin Isma'il mengenai Syahri bin Hausyab, maka ia pun men-tsiqqah-kannya kemudian berkata: "Yang berkomentar tentangnya hanyalah Ibnu 'Aun. Kemudian Ibnu 'Aun meriwayatkan dari Hilal bin Abu Zainab, dari Syahri bin Hausyab. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Ishaq Al Hamdani dari Al Harits dari 'Ali bahwasanya Nabi SAW lebih mendahulukan pembayaran hutang, sebelum pelaksanaan wasiat. Sementara kalian lebih mendahulukan wasiat daripada pembayaran hutang. Abu Isa berkata: Menurut mayoritas ulama, hadits ini diamalkan. Yakni, hendaklah dimulai dari hutang terlebih dahulu, sebelum pelaksanaan wasiat.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Habibah Ath Tha'i dia berkata: Saudaraku berwasiat kepadaku akan setumpuk harta yang dimilikinya. Maka aku pun menemui Abu Darda dan berkata padanya, "Sesungguhnya saudaraku telah mewasiatkan kepadaku setumpuk dari harta miliknya. Lalu bagaimanakah pendapat Anda, apakah aku harus mealokasikannya kepada para fuqara atau orang-orang miskin, atau kepada para Mujahidin di jalan Allah?" Maka ia menjawab: Kalau menurutku, sekiranya aku belum berbuat adil kepada para mujahidin. Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan orang yang membebaskan budak saat ia hendak meninggal (sakarat), adalah seperti seorang yang memberikan hadiah saat ia telah merasa kenyang." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bahwasanya 'Aisyah mengabarkan kepadanya bahwasanya Barirah datang untuk meminta pertolongan kepada 'Aisyah terkait dengan Kitabahnya (perjanjian kebebasannya dengan membayar sejumlah uang), namun Aisyah belum sempat untuk menunaikannya. Lalu Aisyah pun berkata kepada Barirah, "Kembalilah kepada tuanmu, jika mereka rela aku menunaikan kitabahmu dan perwalianmu akan menjadi hakku, niscaya aku akan melakukannya." Akhirnya Barirah menuturkan hal itu kepada majikannya, namun mereka enggan seraya berkata: "Jika ia mau, maka ia boleh membebaskanmu, namun perwalianmu tetap kepada kam." Kemudian Aisyah menuturkan hal itu kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang akan terjadi terhadap mereka, sehingga memberikan persyaratan dengan sesuatu yang tidak terdapat di dalam Kibatullah. Barangsiapa yang memberikan syarat dengan sesuatu yang tidak terdapat di dalam Kitabullah, maka persyaratan itu tidaklah berarti baginya, meskipun ia mempersyaratkan seratus kali." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh lebih dari satu orang perawi dari Aisyah. Menurut Ahlul Imi, hadits ini diamalkan. Yakni, perwalian itu adalah milik yang membebaskan.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah bahwasanya: Ia ingin membeli Barirah, namun majikannya mempersyaratkan Al Wala (kepemilikan tetap terhadap mereka), maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya perwalian (hak milik) itu adalah bagi yang membayar, atau bagi waliyun ni'mah (yang merdekakan)." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Abu Hurairah. Dan ini adalah hadits Hasan Shahih. Dan menurut Ahlul Ilmi, hadits ini diamalkan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Umar: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Dinar dia mendengar 'Abdullah bin 'Umar bahwasanya Rasulullah SAW melarang penjualan Al Wala (kepemilikan) dan juga menghibahkannya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwasanya, beliau melarang penjualan Al Wala atau pun menghibahkannya. Hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Syu'bah, Sufyan Ats Tsauri dan Malik bin Anas dari Abdullah bin Dinar. Dan diriwayatkan pula dari Syu'bah, ia berkata: "Sungguh, aku berkeinginan bahwa Abdullah bin Dinar ketika meriwayatkan hadits ini untuk mengizinkan kepadaku agar aku mencium kepalanya. Yahya bin Sulaim juga meriwayatkan hadits ini dari Ubaidullah bin Umar, dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, namun di dalamnya terdapat Wahm. Yang shahih adalah dari Ubaidullah bin Umar dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Dan seperti ini pula yang diriwayatkan oleh lebih dari satu perawi dari Ubaidullah bin Umar. Abu Isa berkata: Abdullah bin Umar bersendirian dalam meriwayatkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim At Taimi dari bapaknya dia berkata: Ali pernah menyampaikan khuthbah kepada kami seraya berkata: "Barangsiapa yang menyangka, bahwa kami memiliki sesuatu yang kami baca kecuali Kitabullah (Al Quran) dan di dalam Shahifah ini gigi unta, atau pun sesuatu dari batu-batu, maka sungguh ia telah berdusta." Dan di dalam khuthbahnya, ia juga berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kota Madinah adalah haram (suci), yakni daerah antara 'Air dan Tsaur. Maka barangsiapa yang berbuat kejahatan di dalamnya, atau berniat hendak melakukan kejahatan di dalamnya, niscaya laknat Allah, para Malaikat dan laknat seluruh manusia akan tertimpa atasnya. Allah tidak akan menerima darinya, baik itu amalan wajib atau pun amalan sunnahnya. Dan barangisapa yang bernasab kepada selain bapaknya, atau berwali kepada selain walinya, maka laknat Allah, para Malaikat dan laknat seluruh manusia akan tertimpa atasnya, tidak akan diterima lagi darinya, baik itu amalan wajib atau pun amalan sunnahnya. Dzimmah kaum muslimin adalah satu. Dan akan lebih tinggi lagi, orang-orang yang paling rendah dari mereka." Abu Isa berkata: Sebagian mereka meriwayatkan dari Al A'masy dari Ibrahim At Tamimi, dari Al Harits bin Suwaid, dari Ali dengan hadits semisalnya. Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah pula diriwayatkan lebih dari satu jalur dari Ali dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdul Jabbar bin Al 'Ala bin 'Abdul Jabbar Al 'Aththar dan Sa'id bin 'Abdurrahman Al Makhzumi mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dia berkata: Ada seorang laki-laki Bani Fararah datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya isteri telah melahirkan seorang anak yang hitam." Maka Nabi SAW bertanya: "Apakah kamu memiliki beberapa ekor unta?" Laki-laki itu menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Lalu apa sajakah warna-warna kulitnya?" Laki-laki itu menjawab, "Merah." Beliau bertanya lagi: "Apakah diantaranya ada yang berwarna hijau?" laki-laki itu menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Lantas darimana warna itu datang?" Laki-laki itu pun menjawab, "Mungkin saja dari akar yang ia cabut." Akhirnya beliau pun bersabda: "Maka demikian pula halnya dengan ini, mungkin saja dari akar yang ia cabut." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwasanya Nabi SAW pernah menemuinya dalam keadaan senang dengan wajah yang berseri-seri seraya bersabda: "Apakah kamu tidak memperhatikan bahwa tadi Mujazziz melihat ke arah Zaid bin Haritsah dan Usamah bin Zaid?" Beliau berkata lagi, "Sesungguhnya kaki ini, sebagiannya bersal dari sebagian yang lain." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Ibnu Uyainah telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah, dan ia menambahkan di dalamnya: "Tidakkah kamu perhatikan, bahwa Mujazziz melewati Zaid bin Haritsah dan Usamah bin Zaid yang keduanya telah menutupi kepalanya, sementara kaki-kakitnya terlihat?" kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya kaki-kaki ini, sebagiannya berasal dari sebagian yang lain." Dan seperti ini pula, Sa'id bin Abdurrahman dan yang lainnya meriwayatkan hadits ini dari Sufyan bin Uyainah dari Zuhri dari Urwah dari Aisyah. Dan hadits ini adalah hasan shahih. Sebagian Ulama telah berdalih dengan hadits ini, yakni terkait dengan perintah untuk menegakkan perkara Al Qafah.
Telah menceritakan kepada kami Azhar bin Marwan Al Bashri: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sawa': telah menceritakan kepada kami Abu Ma'syar dari Sa'id dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Hendaknya kalian saling memberikan hadiah, karena hadiah dapat menghilangkan sifat benci dalam dada, dan janganlah seseorang meremehkan pemberian tetangganya walaupun hanya secuil kaki kambing." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib bila ditinjau dari jalur sanad ini. Adapun Abu Mi'syar namanya adalah Najih, yakni bekas budaknya Bani Hasyim, dan sebagian ahli ilmu telah membicarakannya dari sisi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani': telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mukattab dari 'Amr bin Syu'aib dari Thawus dari Ibnu 'Umar bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Perumpaan orang yang memberikan suatu pemberian lalu mengambilnya kembali adalah seperti seekor anjing yang makan hingga kekenyangan dan memuntahkannya, lalu ia kembali memakannya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Abdullah bin Amru.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Husain Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib: telah menceritakan kepadaku Thawus dari Ibnu 'Umar dan Ibnu Abbas - keduanya memarfukkan hadits ini- ia berkata: "Tidak halal bagi seseorang untuk memberikan pemberian kemudian ia menariknya kembali. Kecuali bagi seorang bapak terhadap apa yang diberikannya pada anaknya. Dan perumpamaan seorang yang memberikan pemberian, lalu ia menariknya kembali, adalah seperti seekor kambing yang makan hingga kekenyangan dan muntah, lalu memakan muntahannya kembali." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits Hasan Shahih. Asy Syafi'i berkata: "Tidak halal, bagi seorang yang telah menghibahkan sesuatu, lalu ia menariknya kembali. Kecuali bagi seorang bapak, maka ia boleh mengambil kembali apa yang telah diberikannya pada anaknya." Kemudian ia berdalik dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi Al Bashri: telah menceritakan kepada kami Shalih Al Murri: dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW keluar menemui kami sementara kami sedang berselisih dalam masalah taqdir, kemudian beliau marah hingga wajahnya menjadi merah sampai seakan akan pipinya seperti buah delima yang dibelah, lalu beliau bertanya "Apakah kalian diperintahkan seperti ini atau apakah aku diutus kepada kalian untuk masalah ini? Sesungguhnya binasanya orang-orang sebelum kalian adalah lantaran perselisihan mereka dalam perkara ini. Karena itu, aku tekankan pada kalian untuk tidak berselisih dalam masalah ini." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari dari Umar, A'isyah dan Anas. Dan hadits ini adalah Gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini dari hadits Shalih Al Murri, sedangkan Shalih Al Murri memiliki hadits hadits Gharib yang dia riwayatkan dengan sendirian dan tidak ada yang mengikutinya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Sulaiman Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Nabi Adam dan Musa bersilat lidah. Berkatalah Musa, 'Wahai Adam, kamulah yang telah diciptakan Allah, dan meniupkan padamu bagian dari ruh-Nya. Namun kamu menyesatkan manusia dan mengeluarkan manusia dari surga.' Kemudian Adam balas berkata: 'Wahai Musa, kamu telah disucikan Allah dengan Kalam-Nya, apakah kamu mencelaku akan suatu amalan yang telah aku perbuat dan telah pula ditetapkan Allah sebelum Dia menciptakan langit dan bumi? ' Maka Nabi Adam pun berdalih atas Musa." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Umar dan Jundub. Dan ini adalah hadits hasan shahih gharib bila ditinjau dari jalur ini, yakni dari haditsnya Sulaiman At Tamimi dari Al A'masy. Sebagian sahabat A'masy telah meriwayatkan dari A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan hadits semisalnya. Dan sebagian lagi menyebutkan dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id dari Nabi SAW. Dan hadits ini telah diriwayatkan lebih dari satu jalur dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dia berkata: aku mendengar Salim bin 'Abdullah bercerita dari bapaknya, dia berkata: Umar pernah bertanya, "Wahai Rasulullah bagaimana pendapatmu apakah kami melakukan sesuatu yang diada-adakan atau sesuatu yang baru (belum ditentukan takdirnya) atau sesuatu yang sudah ditetapkan takdirnya?" Maka beliau pun menjawab: "Sesuatu yang sudah ditetapkan atas takdirnya, wahai Ibnul Khaththab, dan setiap orang akan dimudahkan, adapun orang yang termasuk Ahlu Sa'adah (orang yang berbahagia) maka dia akan beramal untuk kebahagiaan, sedangkan orang yang termasuk ahlu saqa' (orang yang celaka) maka dia akan beramal untuk kecelakaan." Abu Isa berkata: Dalam bab ini ada hadits dari Ali, Hudzaifah bin Asid, Anas dan Imran bin Hushain. Dan hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Ali Al Hulwani: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Numair dan Waki' dari Al A'masy dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Abu 'Abdurrahman As Sulami dari 'Ali dia berkata: Ketika kami bersama Rasulullah SAW yang saat itu beliau sedang menunduk ke tanah. Tiba-tiba, beliau mengangkat kepalanya ke arah langit kemudian bersabda: "Tidak seorang pun dari kalian, kecuali telah diketahui (takdir) -nya." Waki' berkata: "Kecuali telah ditulis tempat duduknya, apakah dari neraka ataukah dari surga." Para sahabat kemudian bertanya, "Kalau begitu, bukankah lebih baik kita bertawakkal saja wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Tidak! Beramallah kalian, sebab, setiap orang akan dimudahkan terhadap sesuatu yang telah diciptakan baginya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Zaid bin Wahb dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW pernah bercerita kepada kami: "Sesungguhnya salah seorang di antara kalian, telah dikumpulkan penciptaannya di dalam perut ibunya selama empat puluh hari. Kemudian ia menjadi darah pada empat puluh hari kemudian. Lalu empat puluh hari kemudian segumpal darah. Dan barulah pada saat itu, diutuslah Malaikat untuk meniupkan ruh kepanya. Kemudian ia diperintahkan dengan empat hal. Ditulis rezkinya, ajalnya, amalnya, dan apakah ia akan bahagia ataukah sengsara. Maka demi Dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya. Sesungguhnya salah seorang dari kalian ada yang beramal dengan amalan penduduk surga hingga tidak lagi tersisa jarak antara ia dan surga kecuali hanya sejengkal, namun kitab telah mendahuluinya, lalu ia pun ditutup dengan amalan penduduk neraka dan ia pun memasukinya. Dan sungguh, salah seorang dari kalian beramal dengan amalan penduduk neraka hingga tidak ada jarak antara dirinya dengan neraka kecuali hanya sehasta, lalu ia pun didahului oleh kitab, lalu ia pun ditutup dengan amalan penduduk surga, lalu ia memasukinya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id: telah menceritakan kepada kami Al A'masy: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Wahb dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW menceritakan kepada kami, dengan hadits semisalnya. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah dan Anas. Aku mendengar Ahmad bin Al Hasan berkata: Aku mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: "Aku tidak pernah melihat dengan mata kepalaku sendiri seorang seperti Yahya bin Sa'id Al Qaththani. Dan ini adalah hadits Hasan Shahih. Syu'bah dan Ats Tsauri telah meriwayatkan dari Al A'masy semisalnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Ala Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Zaid hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'i Al Bashri: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Rabi'ah Al Bunani: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap anak dilahirkan di atas al millah (agama fithrahnya, Islam), namun, kedua orangtuanyalah yang menjadikannya Yahudi atau Nasrani, atau menjadikannya seorang yang musyrik." Kemudian ditanyakanlah pada beliau, "Wahai Rasulullah, lalu bagaimanakah dengan yang binasa sebelum itu?" belaiu menjawab: "Allah-lah yang lebih tahu terhadap apa yang mereka kerjakan." Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Al Husain bin Huraits keduanya berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sepertinya dan dengan makna yang sama pula dan beliau bersabda: "Dilahirkan dalam keadaan fithrah." Abu Isa berkata: Ini adlah hadits Hasan Shahih. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh Syu'bah dan selainnya dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi Nabi SAW, ia pun menyebutkan: "Dilahirkan dalam keadaan fithrah." Hadits semakna juga diriwayatkan dari Al Aswad bin Sari'.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi dan Sa'id bin Ya'qub mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adh Dhurais dari Abu Maudud dari Sulaiman At Taimi dari Abu 'Utsman An Nahdi dari Salman dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada yang dapat mencegah takdir kecuali do'a dan tidak ada yang bisa menambah umur kecuali amal kebajikan." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Asid. Hadits ini adalah hasan gharib dari hadits Salman, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Ad Durais, adapun Abu Maudud ada dua orang salah satunya yang terkenal dengan sebutan Fiddah yaitu orang yang meriwayatkan hadits ini namanya Fidldlah Bashri, sedangkan yang lainnya bernama Abdul Aziz bin Abu Sulaiman, yang satu orang Bashrah, sedangkan yang lainnya orang Madinah dan keduanya hidup dalam satu masa.
Telah menceritakan kepada kami Hannad: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Anas dia berkata: adalah Rasulullah SAW terbiasa membaca do'a "YA MUQALLIBAL QULUUB TSABBIT QALBII 'ALAA DIINIKA (wahai Dzat yang membolak balikkan hati teguhkanlah hatiku berada di atas agamamu)." Kemudian aku pun bertanya, "Wahai Rasulullah, kami beriman kepadamu dan kepada apa yang Anda bawa. Lalu apakah Anda masih khawatir kepada kami?" beliau menjawab: "Ya, karena sesungguhnya hati manusia berada di antara dua genggaman tangan Allah yang Dia bolak-balikkan menurut yang dikehendaki-Nya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari An Nawwas bin Sam'an, Ummu Salamah, Abdullah bin Amr dan A'isyah. Dan ini adalah hadits Hasan, demikianlah kebanyakan telah meriwayatkannya dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Anas, dan sebagian yang lainnya telah meriwayatkannya dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dari Nabi SAW, namun hadits Abu Sufyan dari Anas lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Qabil dari Syufayyi bin Mati' dari 'Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash dia berkata: Rasulullah SAW keluar menemui kami sementara di tangan beliau terdapat dua kitab. Kemudian beliau pun bertanya: "Apakah kalian tahu kitab apakah kedua kitab ini?" Maka kami pun menjawab: "Tidak wahai Rasulullah, kecuali Anda mengabarkannya pada kami." Akhirnya beliau pun bersabda terkait dengan kitab yang berada pada tangan kanannya: "Ini adalah kitab yang berasal dari Rabb semesta alam. Di dalamnya terdapat nama-nama penduduk surga dan juga nama-nama orang tua serta kabilah mereka. Jumlahnya telah ditutup dengan orang yang terakhir dari mereka, dan tidak akan ditambah dan jumlah mereka tidak pula dikurangi lagi." Kemudian beliau bersabda terkait dengan kitab yang berada di tangan kirinya: "Adapun ini, ia adalah kitab yang juga berasal dari Rabb semesta alam. Di dalamnya telah tercantum nama-nama penghuni neraka, dan juga nama-nama bapak mereka serta kabilah mereka, dan telah dijumlah dengan orang yang terakhir dari mereka. Sehingga jumlah mereka tidak lagi akan bertambah dan tidak pula akan berkurang selama-lamanya." Kemudian para sahabat pun berkata: "Kalau begitu, dimanakah letaknya amalan wahai Rasulullah jika memang perkara sudah habis?" beliau menjawab: "Berusahalah dan mendekatlah, karena sesungguhnya penduduk surga akan ditutup dengan amalan penduduk ahli surga, meskipun ia mengamalkan amalan apa saja. Dan sesungguhnya penduduk neraka akan ditutup pula dengan amalan penduduk neraka, meskipun ia mengerjakan amalan apa saja." Kemudian Rasulullah SAW bersabda dengan kedua tangannya lalu menghempaskannya dan bersabda: "Sesungguhnya Allah telah selesai terhadap urusan para hamba-Nya. Satu golongan di dalam surga dan satu kelompok pula di dalam neraka." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari Abu Qabil dengan hadits semisalnya. Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Umar. Dan hadits ini adalah Hasan Shahih Gharib. Abu Qabil, namanya adalah Huyaiy bin Hani.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila Allah menghendaki kebaikan bagi seorang hamba, maka Dia akan menggunakannya." Lalu ditanyakanlah pada beliau, "Bagaimanakah Allah menggunakannya wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Dia akan memberinya taufiq untuk beramal shalih sebelum dijemput kematian." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Umarah bin Al Qa'qa': telah menceritakan kepada kami Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dia berkata: seorang sahabat kami telah menceritakan kepada kami dari Ibnu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW berdiri dihadapan kami lalu bersabda: "Sesuatu tidak dapat menular kepada sesuatu yang lain." Lantas, berkatalah seorang Arab Badui, "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan kemaluan Unta yang berkudis melalui ekornya kemudian menjalar keseluruh Unta?" Maka Rasulullah SAW pun menjawab: "Siapakah yang menjadikan kudis pertama? Tidak ada penyakit dan cacing yang menular, Allah telah menciptakan setiap yang bernyawa dan telah mencatat hidupnya, rizkinya, dan musibah musibahnya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Hurairah, Ibnu Abbas dan Anas. Dan aku telah mendengar Muhammad bin Amr bin Sufyan Ats Tsaqafi Al Bashri berkata: Aku mendengar Ali bin Al Madini berkata: "Seandainya aku bersumpah di antara rukun (Hajar Aswad) dan maqam (maqam Ibrahim) pasti aku akan bersumpah bahwa sesungguhnya aku tidak pernah melihat seseorang yang lebih alim (pandai) dari Abdur Rahman bin Mahdi."
Telah menceritakan kepada kami Abul Khaththab Ziyad bin Yahya Al Bashri: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Maimun dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang hamba tidak dikatakan beriman sampai dia mengimani tentang takdir yang baik dan takdir yang buruk, sampai dia mengetahui bahwa apa yang menimpanya tidak mungkin akan meleset darinya, dan sesuatu yang tidak ditetapkan atasnya tidak akan mungkin mengenainya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ubadah, Jabir dan Abdullah bin Amr, dan ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abdullah bin Maymun, sedangkan Abdullah bin Maymun adalah seorang Munkarul Hadits (Hadits haditsnya munkar).
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud: dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Rib'i bin Hirasy dari 'Ali dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah beriman seorang hamba sehingga dia mengimani empat hal: Bersaksi bahwasanya tidak ada Ilah (yang berhak disembah) selain Allah dan aku adalah Muhammad utusan Allah yang Dia utus dengan membawa Al Haq (kebenaran), beriman kepada adanya kematian, beriman kepada adanya hari kebangkitan setelah kematian, dan beriman kepada taqdir." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail dari Syu'bah dengan hadits semisalnya. Hanya saja ia menyebutkan: Dari Rib'i dari seorang laki-laki dari Ali. Abu Musa berkata: Haditsnya Abu Dawud dari Syu'bah, menurutku adalah lebih shahih daripada hadits An Nadlr. Dan seperti ini pula yang telah diriwayatkan oleh lebih dari satu orang perawi dari Manshur dari Rib'i dari 'Ali. Telah menceritakan kepada kami Al Jarud dia berkata: aku mendengar Waki' berkata: telah sampai kepada kami bahwasanya Rib'i tidak berdusta dalam Islam sekali pun.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Muammal: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Mathar bin 'Ukamis dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila Allah telah menetapkan kematian seseorang bertempat di suatu negeri, maka Allah akan menjadikan ia memiliki kebutuhan di negeri itu." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu 'Azzah. Dan hadits ini adalah Hasan Gharib, dan Mathar bin Ukamis tidak diketahui memiliki periwayatan dari Nabi SAW selain daripada hadits ini. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan: telah menceritakan kepada kami Muammmal dan Abu Dawud Al Hafari dari Sufyan dengan hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan 'Ali bin Hujr dengan makna yang satu, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Abul Malih bin Usamah dari Abu 'Izzah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila Allah telah menetapkan kematian seorang hamba di suatu negeri, maka Allah jadikan dia mempunyai keperluan kepadanya, atau ada keperluan di dalamnya." Abu Isa berkata: Hadits ini Shahih, dan Abu 'Azzah pernah bertemu dengan Nabi SAW, namanya adalah Yasar bin Abd. Sedangkan Abul Malih namanya adalah 'Amir bin Usamah bin Umair Al Hudzali dan dinamakan juga Zaid bin Usamah.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman Al Makhzumi: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Ibnu Abu Khuzamah dari bapaknya bahwasanya seorang lelaki mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimanakah menurut Anda mengenai Ruqyah yang kita gunakan untuk meruqyah dan juga obat yang kita gunakan untuk berobat, dan hal-hal yang kita takuti, apakah semua itu dapat menolak takdir Allah?" maka beliau menjawab: "Hal itu juga termasuk takdir Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui kecuali dari haditsnya Az Zuhri. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh lebih dari seorang perawi dari Sufyan dari Az Zuhri, dari Abu Khuzamah, dari bapaknya. Dan ini lebih shahih. Seperti ini pula yang dikatakan oleh lebih dari seorang dari Az Zuhri dari Abu Khuzamah dari bapaknya.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin 'Abdul A'la Al Kufi: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Al Qasim bin Habib dan 'Ali bin Nizar dari Nizar dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua kelompok dari ummatku yang keduanya tidak termasuk bagian dari Islam yaitu Al Qadariyah dan Murji'ah." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Umar, Ibnu Umar dan Rafi' bin Khadij, dan hadits ini hasan gharib. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi': telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr: telah menceritakan kepada kami Sallam bin Abu 'Amrah dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW. Muhammad bin Rafi' berkata: dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Nizar dari Nizar dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah Muhammad bin Firaz Al Bashri: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Abul 'Awwam dari Qatadah dari Mutharrif bin 'Abdullah bin Asy Syikhkhir dari bapaknya dari Nabi SAW, beliau berkata: "Anak keturunan adam diciptakan sementara di sisinya (menghadang) sembilan puluh sembilan Maniyyah (sebab sebab kematian), jika selamat dari Maniyyah itu, maka dia akan terkena pada penyakit pikun sampai meninggal." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini, adapun Abul 'Awwam dia adalah Imran dan dia adalah anaknya Daud Al Qaththan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir dari Muhammad bin Abu Humaid dari Isma'il bin Muhammad bin Sa'd bin Abi Waqqash dari bapaknya dari Sa'd dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Termasuk di antara kebahagiaan anak Adam, adalah rasa ridhanya terhadap apa yang telah Allah tetapkan baginya. Dan termasuk kesengsaraan seorang anak Adam, adalah bila ia meninggalkan istikharah kepada Allah. Dan termasuk kesusahan Ibnu Adam, adalah rasa benci dan tidak menerima terhap apa yang telah Allah tetapkan baginya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Muhammad bin Abu Humaid, dan dipanggil pula Hammad bin Abu Humaid, dan ia dalah Abu Ibrahim Al Madini, dan ia bukanlah seorang rawi yang kuat menurut Ahli hadits.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim: telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih: telah mengabarkan kepadaku Abu Shakhrah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' bahwasanya: Ibnu Umar pernah didatangi seorang lelaki kemudian berkata: "Sesungguhnya si Fulan menyampaikan salam kepadamu." Kemudian Ali berkata kepada laki-laki itu, "Sesungguhnya telah sampai berita kepadaku bahwa dia telah melakukan sesuatu yang baru (mengada-ada dalam urusan agama), jika dia telah melakukan sesuatu yang baru maka jangan sampaikan salamku kepadanya, karena aku telah mendengar Rosulullah SAW bersabda: 'Akan terjadi peristiwa pada ummat ini atau pada ummatku (kata Aw keraguan dari Tirmidzi) berupa dibinasakan, di ganti bentuknya dan tuduhan terhadap orang orang yang mengingkari takdir.'" Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hasan shahih gharib, dan Abu Shakhr namanya Humaid bin Ziyad.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'd dari Abu Shakhr Humaid bin Ziyad dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW bersabda: "Akan terjadi pada umatku, yaitu kebinasaan. Dan hal itu akan terjadi pada orang-orang yang mengingkari takdir."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Zaid bin Abul Mawali Al Muzani dari 'Ubaidullah bin 'Abdurrahman bin Mauhab dari 'Amrah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga orang yang aku, Allah dan setiap Nabi melaknat mereka yaitu orang yang menambah-nambah dalam kitabullah (Al Qur'an), orang yang mengingkari takdir Allah, orang yang berkuasa dengan diktator untuk memuliakan orang yang telah dihinakan oleh Allah dan menghinakan orang yang telah Allah muliakan, orang yang menghalalkan apa apa yang diharamkan Allah, orang yang menghalalkan Ahli Baitku yang telah diharamkan oleh Allah, dan orang yang meninggalkan sunnahku." Abu Isa berkata: Demikianlah Abdur Rahman bin Abul Mawali telah meriwayatkan hadits ini dari Ubaidillah bin Abdur Raman bin Mauhab dari 'Amrah dari A'isyah dari Nabi SAW. Sufyan Ats Tsauri, Hafs bin Ghiyats dan yang lainnya telah meriwayatkan dari Ubaidillah bin Abdur Rahman bin Mauhab dari Ali bin Husain dari Nabi SAW secara mursal, dan ini yang lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahid bin Sulaim: dia berkata: Aku memasuki Makkah kemudian aku menemui 'Atha bin Abu Rabbah. Maka aku berkata kepadanya: "Wahai Abu Muhammad, sesungguhnya penduduk Bashrah memperbincangkan masalah Qadar." Lalu 'Atha berkata: "Wahai anakku, apakah kamu membaca Al Qur'an?" Aku menjawab: "Ya." 'Atha melanjutkan: "Bacalah surat Az-Zukhruf." Abdul Wahid berkata: Maka aku pun membaca: "HAA MIIM WAL KITAABIL MUBIIN, INNAA JA'ALNAAHU QUR'AANAN 'AROBIYYAN LA'ALLAKUM TA'QILUUN, WA INNAHU FII UMMIL KITAABI LADAINAA LA'ALIYYUN HAKIIM (HAA MIIM, Demi Kitab (Al Qur'an) yang menerangkan. Sesungguhnya Kami menjadikan Al Qur'an dalam bahasa Arab supaya kamu memahami-nya. Dan sesungguhnya Al Qur'an itu dalam induk Al Kitab (Lauhul Mahfudz) di sisi kami, adalah benar benar tinggi (nilainya) dan amat banyak mengandung hikmah)." Kemudian 'Atha bertanya: " Apakah kamu tahu apa maksudnya Ummul Kitab?" aku menjawab: "Hanya Allah dan Rasul-Nya yang lebih tahu." 'Atha berkata: "Susungguhnya Ummul Kitab adalah kitab yang ditulis oleh Allah sebelum menciptakan langit dan bumi di dalamnya terdapat ayat yang menyatakan bahwa Fir'aun termasuk penghuni neraka, dan di dalamnya terdapat ayat: 'TABBAT YADAA ABII LAHABIW WATAB (Binasalah kedua tangan Abu Lahab dan sesungguhnya dia akan binasa).'" 'Atha berkata lagi: Aku bertemu dengan Al Walid bin Ubadah bin Ash Shamith sahabat Rasulullah SAW, aku tanyakan kepadanya tentang: "Wasiat apakah yang di wasiatkan bapakmu pada saat-saat wafat?" Dia menjawab: Bapakku pernah memanggilku kemudian dia berkata kepadaku: "Wahai anakku, bertakwalah kepada Allah dan ketahuilah sesungguhnya kamu tidak akan sekali kali bertakwa kepada Allah sehingga kamu beriman kepada Allah dan beriman kepada adanya takdir seluruhnya yang baik maupun yang buruk, jika kamu meninggal tidak berada di atas keimanan ini maka kamu akan masuk neraka, sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Sesungguhnya yang pertama kali Allah ciptakan adalah Al Qalam kemudian Allah berfirman: 'Tulislah' Maka Al Qalam bertanya: 'Apa yang aku tulis?' Lalu Allah berfirman: 'Tulislah takdir yang telah terjadi dan yang akan terjadi sepanjang masa.'" Abu Isa berkata: Hadits ini adalah gharib bila ditinjau dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin 'Abdullah bin Al Mundzir Al Bahili Ash Shan'ani: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid Al Muqri': telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih: telah menceritakan kepadaku Abu Hani' Al Khaulani bahwasanya dia mendengar Abu 'Abdurrahman Al Hubuli berkata: aku mendengar 'Abdullah bin 'Amr berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah telah menentukan takdir segala sesuatu, lima puluh ribu tahun sebelum menciptakan lagit dan bumi." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'Ala dan Muhammad bin Basysyar mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan Ats Tsauri dari Ziyad bin Isma'il dari Muhammad bin 'Abbad bin Ja'far Al Makhzumi dari Abu Hurairah dia berkata: Orang-orang musyrik Quraisy datang kepada Rasulullah SAW guna memperdebatkan masalah takdir, maka turunlah ayat ini: "Wajah-wajah mereka tersungkur di dalam neraka. (Dikatakanlah pada mereka) Rasakanlah siksa yang pedih, sesungguhnya segala sesuatu kami ciptakan dengan takdirnya." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adh Dhabi: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Yahya bin Sa'id dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif bahwasanya 'Utsman bin 'Affan memuliakan hari Ad Dari, maka ia pun berkata: Apakah kalian tahu bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Darah seorang mukmin tidaklah halal kecuali dengan salah satu sebab dari tiga perkara, yakni berzina setelah nikah, atau murtad setelah memeluk Islam, atau membunuh jiwa secara tidak benar, sehingga ia pun dibunuh karenanya." Maka demi Allah, aku tidak pernah berzina pada masa jahiliyah, dan tidak pula setelah Islam. Aku juga tidak pernah murtad semenjak aku membai'at Rasulullah SAW, dan aku tidak pula pernah membunuh jiwa yang telah Allah haramkan, lalu dengan alasan apa kalian membunuhku? Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud, Aisyah dan Ibnu Abbas. Dan ini adalah hadits hasan. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Hammad bin Salamah dari Yahya bin Sa'id lalu ia memarfu'kannya. Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan lebih dari seorang telah meriwayatkan hadits ini dari dari Yahya bin Sa'id namun mereka mewaqafkannya. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh lebih dri seorang rawi dari Utsman dari Nabi SAW secara marfu'.
Telah menceritakan kepada kami Hannad: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Syabib bin Gharqadah dari Sulaiman bin 'Amr bin Al Ahwash dari bapaknya, dia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda ketika haji wada': "Hari apakah ini?" Mereka pun menjawab, "Hari haji akbar." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya darah kalian, harta kalian dan harga diri kalian adalah haram (untuk dirusak) di antara kalian sebagaimana haramnya (sucinya) hari ini, di negeri kalian ini. Ketahuilah, janganlah seseorang berbuat aniaya kecuali kepada dirinya sendiri, janganlah seseorang berbuat aniaya kepada anaknya dan jangan juga seorang anak kepada orang tuanya. Ketahuilah, sesungguhnya syetan telah putus asa untuk disembah di negeri kalian ini selamanya, namun akan terjadi ketaatan kepadanya dalam amal perbuatan yang kalian remehkan sehingga dia akan ridla kepadanya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakrah, Ibnu Abbas, Jabir dan Hidzyam bin Amr As Sa'di, dan hadits ini hasan shahih. Za'idah telah meriwayatkan hadits yang semakna dari Syabib bin Gharqadah, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syabib bin Gharqadah.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin As Saib bin Yazid dari bapaknya dari kakeknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian mengambil tombak saudaranya baik dengan bermaksud main-main ataupun sungguh-sungguh. Maka siapa yang mengambil tombak saudaranya, hendaklah ia mengembalikan tombak itu padanya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Ibnu Umar, Sulaiman bin Shurad, Jad'ah, dan Abu Hurairah. Dan hadits ini adalah hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Ibnu Abu Dzib dan As Saib bin, ia memliki shuhbah (bermulazamah dengan Nabi) dan ia telah mendengar dari Nabi SAW sejumlah hadits saat ia masih anak kecil. Ketika Nabi SAW wafat, ia baru berumur tujuh tahun. Sedangkan bapaknya Yazid bin As Saib, juga memiliki hadits-hadits, dan ia juga termasuk sahabat Rasulullah SAW. Ia telah meriwayatkan pula dari Nabi SAW. As Saib bin Yazid adalah anak dari saudara perempuannya Namir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Muhammad bin Yusuf dari As Saib bin Yazid dia berkata: Yazid berhaji bersama Nabi SAW pada saat haji Wada', sementa saat itu adalah anak yang baru menginjak usia tujuh tahun. Kemudian berkatalah Ali bin Al Madini, dari Yahya bin Sa'id Al Qaththan: Muhammad bin Yusuf adalah seorang yang tsabit, dan juga memiliki beberapa periwayatan hadits. Sedangkan As Saib bin Yazid adalah kakeknya. Muhammad bin Yusuf berkata: Telah menceritakan kepadaku As Saib bin Yazid dan ia adalah kakekku dari jalur ibuku.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Ash Shabbah Al 'Aththar Al Hasyimi: telah menceritakan kepada kami Mahbub bin Al Hasan: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadza' dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang menghunuskan besi kepada saudaranya maka Malaikat akan melaknatnya." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakrah, A'isyah dan Jabir. Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur sanad ini dan digharibkan dari haditsnya Khalid Al Hadza', sedangkan Ayyub telah meriwayatkannya dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dengan hadits yang semakna namun tidak me-marfu'-kannya dan dia menambah dalam hadits itu "Sekalipun saudaranya sebapak dan seibu." Abu Isa berkata: Dan Qutaibah telah mengkhabarkan demikian kepada kami bahwa Hammad bin Zaid telah bercerita kepada kami dari Ayyub dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi Al Bashri: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW melarang memberikan pedang dalam keadaan terhunus." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Bakrah, dan hadits ini adalah hasan gharib dari haditsnya Hammad bin Salamah, sedangkan Ibnu Lahi'ah telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Zubair dari Jabir dari Bannata Al Juhani dari Nabi SAW. Adapun hadits Hammad bin Salamah menurutku lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami Ma'di bin Sulaiman: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang melaksanakan shalat shubuh maka dia berada dalam tanggungan Allah, maka janganlah kalian menyertakan permintaan sesuatu yang lain dari tanggungan Allah." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Jundub dan Ibnu Umar, dan hadits ini adalah hasan gharib bila ditinjau dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani': telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Isma'il Abul Mughirah dari Muhammad bin Suqah dari 'Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar dia berkata: Suatu ketika Umar menyampaikan pidato kepada kami di Jabiyyah. Umar berkata: "Wahai sekalian manusia, aku berdiri di tengah-tengah kalian sebagaimana posisi Rasulullah SAW yang ketika itu juga berdiri di tengah-tengah kami dan bersabda: 'Aku berwasiat kepada kalian dengan (melalui) para sahabat-sahabatku kemudian orang-orang setelah mereka dan orang-orang yang datang lagi setelah mereka. Kemudian merajalelalah kedustaan. Hingga seseorang bersumpah tanpa ia diminta untuk bersumpah, kemudian seseorang memberi kesaksian padahal ia tidak diminta untuk menjadi saksi. Sungguh, tidaklah seorang laki-laki berduaan dengan seorang wanita, kecuali pihak ketiganya adalah setan. Hendaklah kalian selalu bersama Al Jama'ah. Dan janganlah kalian berpecah belah, karena setan itu selalu bersama dengan orang yang sendirian, sedangkan terhadap dua orang, ia lebih jauh. Barangsiapa yang menginginkan Buhbuhata Al Jannah, maka hendaklah ia komitmen untuk menetapi Al Jama'ah. Barangsiapa kebaikannya yang ia lakukan membuatnya lapang dan bahagia, dan keburukannya membuatnya penat dan susah, maka dia adalah seorang mukmin.'" Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih gharib bila ditinjau dari jalur ini. Dan hadits ini telah diriwayatkan pula oleh Ibnul Mubarak dari Muhammad bin Suqah. Dan telah diriwayatkan pula lebih dari satu jalur dari Umar dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq: telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Maimun dari Ibnu Thawus dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tangan Allah bersama Al Jama'ah." Dan hadits ini gharib dari jalur sanad ini, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ibnu Abbas kecuali dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Nafi' Al Bashri: telah menceritakan kepadaku Al Mu'tamir bin Sulaiman: telah menceritakan kepada kami Sulaiman Al Madani dari 'Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak akan mengumpulkan ummatku..., atau beliau bersabda: ...ummat Muhammad SAW berada di atas kesesatan, dan tangan Allah bersama Al Jama'ah, dan barangsiapa yang hidup menyendiri maka dia akan menyendiri pula masuk neraka." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits gharib ditinjau dari jalur ini. Adapun Sulaiman Al Madani menurutku dia adalah Sulaiman bin Sufyan yang Abu Daud Ath Thayalisi, Abu 'Amir Al 'Aqadi dan yang lainnya dari ahli ilmu telah meriwayatkan hadits darinya. Abu Isa berkata: Adapun penafsiran makna Al Jama'ah menurut para ulama adalah mereka para ahli fiqih, ahli ilmu dan ahli hadits. Dan aku mendengar Al Jarud bin Mu'adz berkata: Aku telah mendengar Ali bin Al Hasan berkata: Aku bertanya kepada Abdullah bin Al Mubarak, "Siapakah Al Jama'ah itu?" kemudian dia pun menjawab, "Abu Bakar dan Umar." lalu dikatakan kepadanya "Abu Bakar dan Umar telah meninggal." Dia menjawab, "Fulan dan Fulan." Dikatakan lagi kepadanya, "Fulan dan Fulan sudah meninggal." Kemudian dia berkata: "Abdullah bin Al Mubarak dan Abu Hamzah As Sukkari adalah Jama'ah." Abu Isa berkata: Abu Hamzah dia adalah Muhammad bin Maymun. Yakni, seorang syeikh yang shalih, dan ia mengatakan hal ini ketika syaikh itu masih hidup.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani': telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Abu Bakr Ash Shiddiq bahwasanya dia berkata: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya kalian sudah membaca ayat ini, 'Wahai orang-orang yang beriman, hendaklah kalian perhatikan diri kalian sendiri, mereka yang sesat tidak akan menimpa kalian, jika kalian berada di atas petunjuk.' Dan sungguh, aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Sesungguhnya, apabila manusia melihat seorang yang melakukan kezhaliman, namun mereka tidak mencegahnya, atau ragu-ragu, maka Allah akan meratakan siksaan-Nya (menimpakan siksaan kepada mereka semua).'" Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Isma'il bin Abu Khalid semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari 'Amr bin Abu 'Amrah dari 'Abdullah Al Anshari dari Hudzaifah bin Al Yaman dari Nabi SAW beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tangannya, hendaknya kalian beramar ma'ruf dan nahi munkar atau jika tidak niscaya Allah akan mengirimkan siksa-NYa dari sisi-Nya kepada kalian, kemudian kalian memohon kepada-Nya namun do'a kalian tidak lagi dikabulkan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari 'Amr bin Abu 'Amr dengan sanad ini dan dengan hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari 'Amr bin Abu 'Amrah dari 'Abdullah bin 'Abdurrahman Al Anshari Al Asyhali dari Hudzaifah bin Al Yaman bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di Tangan-Nya, tidak akan terjadi hari kiamat hingga kalian membunuh imam kalian sendiri dan kalian saling menghujam dengan pedang-pedang kalian, serta dunia kalian diwarisi oleh orang-orang buruk di antara kalian." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits Amr bin Abu Amr.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali Al Jahdhami: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Suqah dari Nafi' bin Jubair dari Ummu Salamah dari Nabi SAW bahwa beliau menceritakan tentang bala tentara yang dihancurkan, kemudian Ummu Salamah bertanya, "Mungkin saja di antara mereka ada yang ikut karena dipaksa?" Kemudian beliau pun bersabda: "Sesungguhnya mereka akan dibangkitkan berdasarkan niat mereka masing-masing." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan gharib bila ditinjau melalui jalur ini. Dan hadits ini telah diriwayatkan juga dari Nafi' bin Jubair dari A'isyah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Bundar: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab dia berkata: Orang yang pertama kali mendahulukan khutbah daripada shalat adalah Marwan. Maka seorang laki-laki pun berdiri seraya berkata kepada Marwan, "Anda telah menyelisihi sunnah." Marwan berkata: "Wahai Fulan, hal itu telah ditinggalkan." Maka Abu Sa'id berkata: Adapun orang ini, maka sungguh ia telah menunaikan apa yang menjadi kewajibannya. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Siapa diantara kalian melihat suatu kemungkaran, maka hendaklah ia mengingkari dengan tangannya, kalau tidak mampu, maka dengan lisannya, dan jika tidak mampu juga maka dengan hatinya. Dan itu adalah selemah-lemah iman." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani': telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan mereka yang menegakkan hukum dan berjalan di atasnya adalah bagaikan suatu kaum yang berada di atas perahu di tengah hamparan lautan yang luas. Sebagian dari mereka bertempat di atasnya dan sebagian yang lain berada di bawah. Mereka yang berada di bawah apabila membutuhkan air, maka mereka akan naik ke atas lalu menimba air sehingga mengganggu mereka yang berada di atas. Maka orang-orang yang berada di atas pun berkata: 'Kami tidak akan membiarkan kalian naik ke atas sehingga kalian menyusahkan kami.' Sedangkan mereka yang berada di bawah juga berkata: 'Kalau begitu, maka kami akan membuat lubang di bawah sehingga memudahkan kami untuk mengambil air.' Maka apabila mereka mencegahnya, niscaya mereka semua akan selamat. Namun bila mereka meninggalkannya, niscaya mereka semua akan tenggelam." Abu Isa berkata: Ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mush'ab Abu Yazid: telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Muhammad bin Juhadah dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya jihad yang paling agung adalah ungkapan yang adil (benar) yang disampaikan di hadapan penguasa yang zhalim." Abu Isa berkata: Hadits semakna juga diriwayatkan dari Abu Umamah. Dan ini adalah hadits hasan gharib ditinjau dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami bapakku berkata: aku mendengar Nu'man bin Rasyid menceritakan dari Az Zuhri dari Abdullah bin Al Harits dari Abdullah bin Khabbab bin Al Arts dari bapaknya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melaksanakan shalat dan beliau memperlama, para sahabat bertanya: wahai Rasulullah, engkau melaksanakan shalat tidak sebagaimana biasanya? beliau menjawab: "Betul, itu adalah shalat antara cinta dan takut, dalam shalat itu aku memohon kepada Allah tiga hal, kemudian Allah mengabulkan dua hal dan tidak mengabulkanku satu hal: aku memohon kepadaNya agar tidak membinasakan ummatku dengan kelaparan dan Allah mengabulkannya, aku memohon agar ummatku tidak dikuasai oleh musuh selain mereka dan Allah mengabulkannya, kemudian aku memohon agar tidak terjadi peperangan internal di antara mereka namun Allah tidak mengabulkannya." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih gharib, dan dalam bab ini ada hadits dari Sa'ad dan Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahabi dari Tsauban berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Allah menghimpun bumi untukku lalu aku melihat timur dan baratnya dan kekuasaan ummatku akan mencapai yang dihimpunkan untukku, aku diberi dua harta simpanan: merah dan putih, dan aku meminta Rabbku untuk ummatku agar tidak dibinasakan oleh kekeringan setahun, agar Ia tidak memberi kuasa musuh untuk menguasai mereka selain diri mereka sendiri lalu menyerang perkumpulan mereka, dan Rabbku berfirman: Hai Muhammad, Aku bila menentukan takdir tidak bisa dirubah, Aku memberikan untuk umatmu agar tidak dibinasakan oleh kekeringan setahun, Aku tidak memberi kuasa musuh untuk menyerang mereka selain diri mereka sendiri lalu mereka menyerang perkumpulan mereka meski mereka dikepung dari segala penjurunya -atau bersabda: Musuh dari segala penjuru- hingga sebagian dari mereka membinasakan sebagian lainnya dan saling menawan satu sama lain." berkata Abu Isa: Ini hadits hasan-shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Imran bin Musa Al Qazzaz Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari seseorang dari Thawus dari Ummu Malik Al Bahziyyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menyebutkan suatu fitnah lalu beliau mendekatkannya. Berkata Ummu Malik: Wahai Rasulullah, siapakah orang terbaik dalam fitnah itu. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: 'Seseorang berada di antara binatang ternaknya, ia menunaikan hak binatang ternaknya, menyembah Rabbnya, seseorang yang memegang kepala kudanya seraya menakuti-nakuti musuh dan mereka takut padanya.'" Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ummu Mubasysyir, Abu Sa'id dan Ibnu 'Abbas dan hadits ini hasan gharib dari sanad ini. Al Laits bin Abu Sulaim meriwayatkannya dari Thawus dari Ummu Malik Al Bahziyyah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah telah menceritakan kepada kami Laits dari Thawus dari Ziyad bin Simin Kusy dari Abdullah bin 'Amru berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Akan terjadi fitnah, orang-orang arab yang berusaha membersihkan korban-korbannya akan masuk neraka, dan lidah pada waktu itu lebih tajam dari pedang." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, aku telah mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Tidak dikenal dari Ziyad bin Simin kusy selain hadits ini. Hammad bin Salamah telah meriwayatkan hadits ini dari Laits dan memarfu'kannya (sampai kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam), sedangkan Hammad bin Zaid telah meriwayatkannya dari Laits namun memauqufkannya (hanya sampai pada sahabat).
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Zaid bin Wahab dari Hudzaifah bin Al Yaman, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menceritakan kepada kami dua hadits: salah satunya sudah aku ketahui dan yang lainnya tengah aku nanti-nanti, beliau menceritakan kepada kami bahwa amanat turun di hati orang-orang kemudian Al-Quran turun dan mereka mengetahui dari sunnah lalu beliau menceritakan kami tentang tercabutnya amanah, beliau bersabda: "Seseorang tidur lalu amanah dicabut dari hatinya kemudian membekas seperti jejak kaki lalu ia tidur lagi kemudian amanat dicabut dari hatinya hingga bekasnya tetap ada seperti jejak tangan seperti bara api yang kau gelindingkan di atas kakimu lalu kau melihatnya membengkak padahal tidak ada apa pun didalamnya." Setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mengambil batu kerikil dan menggelindingkannya di atas kaki, orang-orang pun berbaiat kepada beliau hingga hampir salah seorang di antara mereka tidaklah menunaikan amanat hingga dikatakan: Di Bani Fulan ada seseorang terpercaya, hingga dikatakan pada seseorang: Alangkah kuatnya dia, alangkah cerdasnya ia, alangkah berakalnya ia padahal dihatinya tidak ada sedikit pun keimanan. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Suatu masa telah mendatangiku dan aku tidak perduli siapa diantara kalian yang aku baiat di masa itu, bila ia muslim pastilah agamanya akan mengembalikannya padaku dan bila Yahudi atau Nasrani, para penarik pajaknya akan mengembalikannya padaku, sementara saat ini, aku hanya membaiat fulan dan fulan dari kalian." Berkata Abu Isa: Hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sinan bin Abu Sinan dari Abu Waqid Al Laitsi, saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pergi ke Hunain, beliau melintasi sebuah pepohonan kaum musyrikin bernama Dzat Anwath, mereka biasa menggantungkan persenjataan mereka di pohon itu, para sahabat berkata: Wahai Rasulullah, buatkan kami Dzat Anwath seperti milik mereka, lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Subhaanallaah, ini seperti yang dikatakan kaum Musa: 'Buatkan kami ilah seperti ilah-ilah mereka.' demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, kalian akan melakukan perilaku-perilaku orang sebelum kalian." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Abu Abu Waqid Al Laitsi namanya Al Harits bin 'Auf dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id dan Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Al Qasim bin Al Fadll telah menceritakan kepada kami Abu Nadlrah Al 'Abdi dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tangannya, tidaklah kiamat terjadi hingga binatang-binatang buas berbicara kepada manusia, hingga ujung cambuknya, tali sendalnya berbicara pada orang dan hingga lututnya memberitahukan padanya apa yang dilakukan keluarganya sepeninggalnya." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan hadits ini hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Qasim bin Al Fadll dan Al Qasim adalah perawi terpercaya menurut ahli hadits. Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan Abdurrahman bin Mahdi menyatakan bahwa ia adalah perawi terpercaya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah bererita kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dari Mujahid dari Ibnu Umar berkata: di masa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bulan terbelah menjadi dua, kemudian Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Saksikanlah." Abu Isa berkata: dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud, Anas dan Jubair bin Muth'im dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Furat Al Qazzar dari Abu Ath Thufail dari Hudzaifah bin Usaid berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melihat kami dari kamar dan kami tengah membicarakan tentang kiamat lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kiamat tidaklah terjadi hingga kalian melihat sepuluh tanda-tanda: terbitnya matahari dari barat, ya'juj dan ma'juj, binatang, tiga gerhana: gerhana di timur, gerhana di barat dan gerhana di jazirah arab, api muncul dari bawah 'Aden menggiring manusia atau mengumpulkan manusia lalu menginap bersama mereka di tempat mereka menginap dan tidur siang bersama mereka di tempat mereka tidur siang." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Furat sepertinya dan ia menambahkan dalam riwayatnya: Asap. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Furat Al Qaffaz seperti hadits Waki' dari Sufyan. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi dari Syu'bah dan Al Mas'udi keduanya mendengar dari Furat Al Qazzaz seperti hadits Abdurrahman dari Sufyan dari Furat dan ia menambahkan dalam riwayatnya: Dajjal atau asap. Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abu An Nu'man Al Hakam bin Abdullah Al 'Ijlani dari Syu'bah dari Furat seperti hadits Abu Dawud dari Syu'bah dan ia menambahkan: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Dan yang kesepuluh mungkin angin melemparkan mereka ke laut atau turunnya Isa bin Maryam. Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Ali, Abu Hurairah, Ummu Salamah, Shafiyyah binti Huyay dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Abu Idris Al Murhabi dari Muslim bin Shafwan dari Shafiyyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Manusia tidak berhenti menyerang baitullah (ka'bah) ini hingga sekelompok tentara menyerang hingga ketika mereka berada di Baida', mereka dibenamkan dari bagian depan hingga belakang sementara bagian tengahnya tidak selamat. Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, lalu orang yang benci dari mereka?" Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Allah akan membangkitkan mereka berdasarkan niat yang ada di dalam jiwa mereka." berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Shoifi bin Rib'i telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar dari 'Ubaidillah bin Umar dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Akan terjadi pada akhir ummat nanti longsor, perubahan bentuk dan angin kencang yang menghempaskan manusia." A'isyah berkata: aku bertanya: wahai Rasulullah, apakah kita akan dibinasakan sementara di antara kami ada orang orang yang shalih? beliau menjawab: "Ya, jika kemaksiatan telah meraja lela." Abu Isa berkata: hadits ini gharib dari hadits A'isyah, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini, adapun Abdullah bin 'Amru dibicarakan oleh Yahya bin Sa'id dari sisi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim At Taimi dari ayahnya dari Abu Dzarr berkata: Aku masuk masjid saat matahari terbenam sementara nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tengah duduk, beliau bertanya: "Hai Abu Dzarr, tahukah kamu kemanakah perginya matahari?" Abu Dzarr berkata: Aku menjawab: Allah dan rasulNya lebih tahu. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: " ia pergi meminta izin untuk bersujud lalu ia diberi izin, sepertinya dikatakan kepadanya: Terbitlah dari tempat di mana kau datang. lalu ia terbit dari tempat terbenamnya, setelah itu beliau membaca: "Dan itulah tempat ketetapannya." Berkata Abu Dzarr: Itulah bacaan Abdullah bin Mas'ud. Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Shafwan bin 'Assal, Hudzaifah bin Usaid, Anas, Abu Musa dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan Abu Bakar bin Nafi' serta lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubair dari Zainab binti Abu Salamah dari Habibah dari Ummu Habibah dari Zainab binti Jahsy berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bangun tidur 'Aisyah wajah memerah, beliau mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH, beliau mengulanginya tiga kali, celakalah bagi bangsa arab karena keburukan yang telah mendekat, saat ini penghalang Ya'juj dan Ma'juj telah dibuka seperti ini -beliau memperagakan jarinya dengan membentuk angka sepuluh--. Berkata Zainab: Aku bertanya: Apakah kami akan binasa padahal di tengah-tengah kami ada orang-orang Shalih? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Ya, bila kekejian kian banyak." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan Sufyan memperindah hadits ini. seperti itulah Al Humaidi, 'Ali bin Al Madini dan yang lainnya dari para hafidz meriwayatkan dari Sufyan bin 'Uyainah seperti ini. berkata Al Humaidi: Berkata Sufyan bin 'Uyainah: Aku menghafal dari Az Zuhri dalam hadits ini ada empat wanita: Zainab binti Abu Salamah dari Habibah, keduanya adalah putri rabibah nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dari Ummu Habibah dari Zainab binti Jahsy, keduanya adalah istri nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Seperti itulah Ma'mar dan lainnya meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri tapi mereka tidak menyebut: Dari Habibah dan sebagaian sahabat Ibnu 'Uyainah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu 'Uyainah dan mereka tidak menyebutkan: Dari Ummu Habibah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'Alla telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Zirr dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Di akhir zaman akan muncul kaum berusia muda, lemah akal, mereka membaca Al-Quran tidak mencapai kerongkongan (sebatas di mulut tak sampai hati), mereka mengatakan dari perkataan orang terbaik, mereka meninggalkan agama dengan cepatnya seperti terlepasnya anak panah dari busurnya." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Ali, Abu Sa'id dan Abu Dzarr, hadits ini hasan shahih. diriwayatkan dalam selain hadits ini dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam yang menyebutkan ciri-ciri kaum itu, mereka membaca Al-Quran dan tidak mencapai kerongkongan, mereka meninggalkan agama dengan cepatnya seperti terlepasnya anak panah dari busurnya itu tidak lain adalah kaum Khawarij Al Haruriyah dan kalangan Khawarij lain.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik dari Usaid bin Hudlair, bahwa: Seorang Anshar berkata: "Wahai Rasulullah, anda menugaskan si fulan tapi anda tidak menugaskanku." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "kalian akan melihat sifat mementingkan diri (egoism), bersabarlah kalian hingga kalian menemuiku di telaga. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Al A'masy dari Zaid bin Wahab dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kalian akan melihat sikap mementingkan diri (egoism) dan hal-hal yang kalian ingkari. Bertanya Abdullah: Apa yang anda perintahkan kepada kami, wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Tunaikan hak mereka dan mintalah hak kalian kepada Allah." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Imran bin Musa Al Qazzaz Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Zaid bin Jud'an Al Qurasy dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam shalat ashar bersama kami pada suatu hari setelah itu beliau berkhotbah, beliau tidak meninggalkan apa pun yang ada dihadapan hari kiamat melainkan beliau pasti memberitahukannya kepada kami, siapa yang hafal musti hafal dan siapa yang lupa pasti melupakannya. Diantara yang beliau sampaikan: "dunia manis dan hijau dan Allah akan menjadikan kalian sebagai pemimpinnya lalu Ia akan memperhatikan apa yang kalian lakukan, ingat, takutlah pada dunia, takutlah pada wanita." Diantara yang beliau sampaikan: "Ingat, jangan sampai rasa segan pada manusia menghalangi seseorang untuk menyampaikan kebenaran bila ia mengetahuinya." Abu Sa'id menangis lalu berkata: Demi Allah, kami telah melihat berbagai hal lalu kami takut dan diantara yang beliau sampaikan: "Ingat, untuk setiap pengkhianat akan ditegakkan bendera baginya pada hari kiamat berdasarkan tingkat pengkhianatannya dan tidak ada pengkhianatan yang lebih besar dari pengkhianatan pemimpin rakyat, benderanya dipusatkan didekat pantatnya." Diantara yang kami hafal saat itu: "Ingat, anak cucu Adam diciptakan diatas beberapa tingkatan yang banyak, diantara mereka ada yang dilahirkan dalam keadaan mumin dan mati dalam keadaan mumin, diantara mereka ada yang terlahir kafir, hidup sebagai orang kafir dan mati dalam keadaan kafir, diantara mereka ada yang terlahir mumin, hidup sebagai mumin dan mati dalam keadaan kafir, diantara mereka ada yang terlahir kafir, hidup sebagai orang kafir tapi mati dalam keadaan beriman, ingat, diantara mereka ada yang lamban marah dan cepat sadar, ada juga yang cepat marah dan cepat sadar, maka itu sebagai ganti yang itu, ingat, diantara mereka ada yang cepat marah dan lamban sadar, ingat, yang terbaik dari mereka adalah yang lamban marah tapi cepat sadar, ingat yang terburuk dari mereka adalah yang cepat marah dan lamban sadar, ingat, diantara mereka ada yang menunaikan (hutang) dengan baik dan menagih dengan baik, diantara mereka ada yang menunaikan (hutang) dengan buruk dan menagih dengan buruk, ingat dan yang terbaik dari mereka adalah yang menunaikan (hutang) dengan baik dan menagih dengan baik, ingat, dan yang paling buruk dari mereka adalah yang menunaikan (hutang) dengan buruk dan menagih (hutang) dengan buruk, ingat, marah itu bara api di hati manusia, apa kalian tidak melihat merahnya mata orang marah dan uratnya membengkak. Barangsiapa yang merasakan sesuatu darinya, hendaklah menempel tanah." Berkata Ibnu Mas'ud: Kami lalu melihat matahari, apakah masih ada yang tersisa lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ingatlah, tidaklah tersisa dari dunia dari waktu yang telah berlalu kecuali seperti sisa hari kalian yang masih ada ini dari hari yang telah berlalu." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Hudzaifah, Abu Maryam, Abu Zaid bin Akhthab dan Al Mughirah bin Syu'bah, mereka menyebutkan bahwa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menceritakan apa yang akan terjadi hingga hari kiamat terjadi kepada mereka. hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepada kami dari Mu'awiyah bin Qurrah dari bapaknya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jika penduduk Syam telah rusak maka tidak ada kebaikan lagi di antara kalian, akan senantiasa ada sekelompok dari ummatku yang diberi kemenangan, orang-orang yang menghina mereka tidak akan membahayakan mereka sampai hari kiamat." Muhammad bin Isma'il berkata bahwa Ali bin Al Madini berkata: Mereka itu adalah ahli hadits. Abu Isa berkata: dan dalam bab ini ada hadits dari Abdullah bin Hawalah, Ibnu Umar, Zaid bin Tsabit dan Abdullah bin 'Amru, dan hadits ini hasan shahih. Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami bahwa Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami bahwa Bahz bin Hakim telah mengkhabarkan kepada kami dari bapaknya dari kakeknya dia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, kemana yang engkau perintahkan kepadaku?" beliau menjawab: "Ke sana." beliau menunjuk dengan tangannya ke arah Syam. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafs 'Amru bin 'Ali menceritakan kepada kami bahwa Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami bahwa Fudlail bin Ghozwan telah menceritakan kepada kami bahwa Ikrimah telah menceritakan kepada kami dari Ibnu 'Abbas dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Janganlah kalian kembali menjadi kafir sepeninggalku, satu sama lain saling berperang." Abu Isa berkata: Dan dalam bab ini ada hadits dari Abdullah bin Mas'ud, Jarir, Ibnu Umar, Kurz bin Al Qamah, Watsilah dan Ash Shunabihi dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Ayyasy bin 'Abbas dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyujj dari Busr bin Sa'id bahwa Sa'ad bin Abi Waqqash berkata saat terjadi fitnah yang menimpa 'Utsman bin 'Affan: Aku bersaksi bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Akan terjadi fitnah, orang duduk saat itu lebih baik dari orang berdiri, orang yang berdiri lebih baik dari orang yang berjalan, orang yang berjalan lebih baik dari orang yang berlari kecil." Abu Sa'id bertanya: "Bagaimana menurut baginda bila seseorang masuk ke rumahku dan ia membentangkan tangannya kepadaku untuk membunuhku?" beliau menjawab: "Jadilah seperti putra Adam." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Khabbab bin Al Arat, Abu Bakrah, Ibnu Mas'ud, Abu Waqid, Abu Musa dan Kharasyah dan hadits ini hasan. Sebagian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Al Laits bin Sa'ad dan menambahkan seseorang dalam sanad dalam ini. berkata Abu Isa: Hadits ini juga diriwayatkan dari Sa'ad dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melalui sanad lain.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Huraiah, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Segeralah melakukan berbagai amal sebelum datangnya berbagai fitnah seperti bagian malam gelap, di pagi hari seseorang beriman dan di sore hari menjadi kafir, sore hari beriman dan di pagi hari menjadi kafir, salah seorang dari mereka menjual agamanya dengan materi-materi duniawi." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Hindun binti Al Harits dari Ummu Salamah, bahwa: Pada suatu malam nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bangun lalu bersabda: "Subhaanallaah, fitnah apa yang diturunkan tadi malam, harta simpanan apa yang diturunkan, siapa yang membangunkan orang-orang tidur, alangkah banyaknya wanita berpakaian di dunia tapi telanjang di akhirat." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abu Habib dari Sa'ad bin Sinan dari Anas bin Malik dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada akhir masa menjelang kiamat akan terjadi fitnah seperti waktu malam yang gelap gulita, ketika itu seseorang beriman di waktu pagi hari namun menjadi kafir pada sore harinya, dan sore hari beriman namun pagi harinya menjadi kafir, segolongan orang menjual agama mereka dengan materi duniawi." Abu Isa berkata: Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah, Jundub, Nu'man bin Basyir dan Abu Musa, dan hadits ini gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Hisyam dari Al Hasan berkata: mengenai sabda beliau tentang hadits ini: "Di pagi hari seseorang beriman dan di sore hari menjadi kafir, beriman di waktu sore dan di pagi hari menjadi kafir." Beliau bersabda: "Di pagi hari seseorang mengharamkan darah, kehormatan dan harta saudaranya tapi di sore hari menghalalkannya, di sore hari mengharamkan darah, kehormatan dan harta saudaranya dan di pagi hari menghalalkannya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khollal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengkhabarkan kepada kami Simak bin Harb dari Al Qomah bin Wa'il bin Hujr dari bapaknya dia berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda ketika ada seorang bertanya kepadanya: "Bagaimana pendapat baginda jika para pemimpin kami menahan hak-hak kami sementara mereka menuntut hak mereka kepada kami?" Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Mendengar dan taatlah kalian, karena kewajiban mereka adalah apa yang mereka emban dan kewajiban kalian adalah apa yang ada pada kalian." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Abu Musa berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Dibelakang kalian ada hari-hari yang ketika itu ilmu dihilangkan dan banyak haraj." Mereka bertanya: "Apa itu haraj wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Pembunuhan." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Khalid bin Al Walid, Ma'qal bin Yasar dan hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Mu'alla bin Ziyad mengembalikannya kepada Mu'awiyah bin Qurrah mengembalikannya kepada Ma'qil bin Yasar mengembalikannya kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ibadah saat terjadi pembunuhan sama seperti hijrah kepadaku." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Hammad bin Zaid dari Mu'alla.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma dari Tsauban berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Bila pedang telah diletakkan ditengah-tengah ummatku tidak akan terangkat hingga hari kiamat." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Abdullah bin 'Ubaid dari 'Udaisah binti Uhban bin Shaifi Al Ghifari berkata: 'Ali bin Abi Thalib mendatangi ayahku lalu mengajaknya pergi, ayahku berkata kepada 'Ali: kekasihku dan putra pamanmu (Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam) memerintahkanku bila orang-orang berseteru agar aku membuat pedang dari kayu dan aku sudah membuatnya, bila kau mau, aku akan membawanya bersamamu. Berkata 'Udaisah: Lalu 'Ali meninggalkannya. Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Muhammad bin Maslamah dan hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdullah bin 'Ubaid.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Sahl bin Hammad telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Tsarwan dari Huzail bin Syurahbil dari Abu Musa dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda tentang fitnah: "Patahkanlah busur busur panah kalian pada saat itu, putuskanlah tali tali busur kalian, menetaplah dalam rumah rumah kalian dan jadilah seperti putra Adam." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih, Abdurrahman bin Tsarwan adalah Abu Qais Al Audi.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik berkata: Aku akan menceritakan suatu hadits kepada kalian yang aku dengar dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, tidak akan ada seorang pun yang menceritakannya kepada kalian sepeninggalku, ia mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Berkata Anas: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Diantara tanda-tanda kiamat: hilangnya ilmu, munculnya kebodohan, tersebarnya perzihanan, khamar diminum, banyaknya wanita sementara lelaki sedikit hingga limapuluh wanita diurus oleh seorang lelaki." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Musa dan Abu Hurairah dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan Ats Tsauri dari Az Zubair bin 'Adi berkata: Kami bertamu ke kediaman Anas bin Malik, kami mengeluhkan perlakuan yang kami terima dari Al Hajjaj kepadanya lalu ia berkata: Tidaklah ada suatu tahun melainkan setelahnya akan lebih buruk lagi hingga kalian menemui Rabb, aku mendengar ini dari nabi kalian Shallallahu 'alaihi wa Salam. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi 'Adi dari Humaid dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi hingga di bumi tidak ada yang mengucapkan: Allah, Allah." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Humaid dari Anas sepertinya tapi ia tidak memarfu'kannya dan hadits ini lebih shahih dari hadits pertama.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la Al Kufi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail telah menceritakan kepada bapakku dari Abu Hazim dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Bumi akan mengeluarkan isinya seperti tiang tiang dari emas dan perak, " berkata Abu Hurairah: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lalu datanglah seorang pencuri lalu berkata: Untuk seperti ini tanganku terpotong, kemudian datang seorang pembunuh lalu berkata: Untuk seperti ini aku membunuh, kemudian datanglah seorang yang memutuskan tali silaturahim lalu berkata: Aku telah memutuskan tali silaturrahim, kemudian mereka meninggalkan harta itu dan tidak mengambilnya sedikitpun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari 'Amru bin Abu 'Amru berkata: dan telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Ja'far bin Abu 'Amru dari Abdullah bin Abdurrahman Al Anshari Al Asyhali dari Hudzaifah bin Al Yaman berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi hingga orang yang paling bahagia di dunia adalah orang hina putra orang hina." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits 'Amru bin Abu 'Amru.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin 'Abdillah At Tirmidzi telah menceritakan kepada kami Al Faraj bin Fadlalah Abu Fadlalah Asy Syami telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin 'Amru bin 'Ali dari 'Ali bin Abu Tholib berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jika ummatku mengerjakan lima belas perkara maka bencana pasti akan menimpa mereka, " ditanyakan kepada beliau: Apa perkara itu wahai Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam? beliau menjawab: "Apabila harta rampasan dimonopoli kelompok tertentu, amanat dijadikan harta rampasan, zakat dijadikan sebagai denda, laki laki tunduk kepada istrinya, durhaka kepada ibunya, berbuat baik kepada temannya, kasar terhadap bapaknya, meninggikan suara di masjid masjid, pemimpin suatu kaum adalah orang yang paling hina, seseorang dihormati karena dikhawatirkan dari kejahatannya, meminum khomer, memakai sutra, mengambil para wanita penyanyi dan alat alat musik, dan akhir ummat ini melaknat orang orang pendahulu, maka tunggulah saat itu akan datang angin merah atau longsor atau diganti rupanya." Abu Isa berkata: Hadits gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ali bin Abu Tholib kecuali dari jalur sanad ini, dan kami tidak mengetahui seorangpun yang telah meriwayatkannya dari Yahya bin Sa'id Al Anshari selain dari Al Faraj bin Fadlalah, sebagian ahli hadits telah membicarakannya dalam hadits ini dan melemahkannya dari sisi hafalannya, Waki' dan para ulama yang lain telah meriwayatkan hadits darinya.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid Al Washiti telah menceritakan kepada kami Mustalim bin Sa'id dari Rumaih Al Judzami dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jika harta rampasan perang dimonopoli oleh kelompok tertentu, amanat dijadikan harta rampasan, zakat dijadikan sebagai denda, yang dipelajari selain agama, seorang suami tunduk kepada istrinya, durhaka kepada ibunya, akrab dengan sahabatnya, menjauh dari bapaknya, suara suara mengeras di masjid masjid, pemimpin suatu kabilah adalah orang yang fasik di antara mereka, pemimpin suatu kaum adalah orang yang paling hina di antara mereka, seseorang dihormati karena dikhawatirkan kejahatannya, bermunculannya para wanita penyanyi dan alat alat musik, meminum khamar dan orang yang terakhir dari Ummat ini melaknat orang orang pendahulu, maka tunggulah saat itu akan datangnya angin merah, gempa, longsor, digantinya rupa, lemparan dan tanda tanda kiamat yang susul-menyusul seperti susunan perhiasan yang usang yang terputus talinya kemudian susul-menyusul." Abu Isa berkata: dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Ali, dan ini adalah hadits gharib kami tidak mengetahuinya kecuali jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Ya'qub Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdul Quddus telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Hilal bin Yasaf dari 'Imran bin Hushain Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Akan terjadi pada ummat ini bencana longsor, digantinya rupanya dan angin ribut yang menghempaskan manusia, " bertanyalah seseorang dari kaum muslimin: Wahai Rasulullah, kapan itu terjadi? beliau menjawab: "Apabila bermunculan para wanita penyanyi dan alat alat musik dan orang meminum minuman khamar." Abu Isa berkata: Hadits ini diriwayatkan dari Al A'masy dari Abdurrahman bin Tsabit dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal dan hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Hayyaj Al Asadi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abdurrahman Al Arhabi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidah bin Al Aswad telah menceritakan kepada kami dari Mujalid dari Qais bin Abu Hazim dari Al Mustawrid bin Syaddad Al Fihri dia telah meriwayatkan dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Aku diutus pada saat menjelang hari kiamat maka aku mendahuluinya sebagaimana ini mengejar yang ini, untuk jari telunjuk dan jari tengah (maksudnya sangat dekat)." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari hadits Al Mustawrid bin Syaddad, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Aku diutus bersamaan dengan hari kiamat seperti dua ini (maksudnya sangat dekat)." Abu Dawud mengisyaratkan jari telunjuk dan jari tengah, ia tidak melebihkan salah satunya atas yang lain. berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan ' Abdul Jabbar bin Al 'Alla' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi hingga kalian memerangi kaum bersandalkan rambut dan kiamat tidak akan terjadi hingga kalian memerangi kaum sepertinya wajah-wajah mereka perisai yang ditambal." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Bakar Ash Shiddiq, Buraidah, Abu Sa'id, 'Amru bin Taghlab dan Mu'awiyah dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Bila Kisra mati, tidak ada Kisra lain setelahnya, bila Kaisar mati, tidak ada Kaisar lagi setelahnya, demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, harta simpanan keduanya akan dibelanjakan di jalan Allah." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad Al Bagdhdadi telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah dari Salim bin Abdullah bin Umar dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Api akan muncul dari Hadlramaut atau dari arah laut Hadlramaut sebelum hari kiamat mengumpulkan manusia." Mereka bertanya: Wahai Rasulullah, apa yang baginda perintahkan kepada kami? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Hendaklah kalian berada di Syam." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Hudzaifah bin Usaid, Anas, Abu Hurairah dan Abu Dzarr dan hadits ini hasan gharib shahih dari hadits Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Hammamn bin Munabbih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi hingga muncul para Dajjal pendusta hampir mencapai tiga puluh, masing-masing semua mengaku sebagai utusan Allah." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir bin Samurah, Ibnu Umar dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahbi dari Tsauban berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi hingga kabilah-kabilah dari ummatku bergabung dengan kaum musyrikin dan hingga mereka menyembah berhala dan ditengah-tengah ummatku akan ada tiga puluh pendusta, semuanya mengaku nabi padahal aku adalah penutup para nabi, tidak ada nabi setelahku." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Al Fafdll bin Musa' telah menceritakan kepada kami Syarik bin Abdullah dari Abdullah bin 'Ushmi dari Ibnu Umar dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Di kabilah Tsaqif ini ada seorang pendusta dan seorang yang sadis." Abu Isa berkata: Dikatakan: Pendusta adalah Al Mukhtar bin Abu 'Ubaid sedangkan orang sadis adalah Al Hajjaj bin Yusuf. Telah menceritakan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Salm Al Balkhi telah menceritakan kepada kami An Nadlar bin Syumail telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dia berkata: Mereka menghitung jumlah orang-orang yang dibunuh Al Hajjaj dengan sabar mencapai seratus dua puluh ribu korban. Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Asma binti Abu Bakar. Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Waqid telah menceritakan kepada kami Syarik hadits yang semakna dengan sanad ini dan hadits ini hasan gharib dari hadits Ibnu Umar, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syarik, sedangkan Syarik mengatakan: Abdullah bin 'Ushmi sementara Isra'il mengatakan Abdullah bin 'Ishmah.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin 'Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fudlail dari Al A'masy dari 'Ali bin Mudrik dari Hilal bin Yasaf dari 'Imran bin Hushain berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Manusia terbaik adalah generasiku kemudian setelahnya kemudian setelahnya, setelah itu datanglah kaum yang kegemarannya mempergemuk dan suka kegemukan, mereka memberikan kesaksian sebelum mereka diminta." Berkata Abu Isa: seperti itulah Muhammad bin Fudlail telah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy dari 'Ali bin Mudrik dari Hilal bin Yasaf dan yang lain bukan hanya seorang meriwayatkan hadits ini dari para hafidz dari Al A'masy dari Hilal bin Yasaf, mereka tidak menyebut 'Ali bin Mudrik di dalamnya. Berkata Abu Isa: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy telah menceritakan kepada kami Hilal bin Yasaf dari 'Imran bin Hushain dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, lalu ia menyebutkan sepertinya dan ini bagi saya lebih shahih dari hadits Muhammad bin Fudlail dan diriwayatkan bukan hanya dari seorang perawi dari 'Imran bin Hushain dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari 'Imran bin Hushain berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ummatku yang terbaik adalah masa ketika aku diutus ditengah-tengah mereka kemudian setelah mereka -berkata 'Imran: Saya tidak tahu apakah beliau menyebut yang ketiga atau tidak- setelah itu muncul kaum-kaum yang bersaksi dan mereka tidak dijadikan saksi, mereka berkhianat dan tidak dipercaya, tersebar kegemukan ditengah-tengah mereka." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'Alla telah menceritakan kepada kami Umar bin 'Ubaid Ath Thanafisi dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Akan ada sepeninggalku dua belas pemimpin -berkata Jabir: Lalu beliau mengucapkan sesuatu yang tidak aku fahami lalu aku bertanya kepada yang ada dibelakangku lalu beliau bersabda: "Kalian semua dari Quraisy." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih. telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Umar bin 'Ubaid dari ayahnya dari Abu Bakr bin Abu Musa dari Jabir bin Samurah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti hadits ini dan diriwayatkan bukan hanya dari satu sanad saja dari Jabir bin Samurah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib yang dianggap gharib dari hadits Abu Bakru bin Abu Musa dari Jabir bin Samurah dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud dan Abdullah bin 'Amru.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mihran dari Sa'ad bin Aus dari Ziyad bin Kusaib Al 'Adawi berkata: Aku pernah bersama Abu Bakrah di bawah mimbar Ibnu 'Amir saat ia berkhotbah, ia mengenakan baju tipis lalu Bilal berkata: Lihatlah pemimpin kita mengenakan baju orang-orang fasik. Abu Bakrah berkata: Diam, aku pernah mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa menghina pemimpin Allah di bumi, Allah akan menghinakannya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salm bin Abdullah bin Umar dari ayahnya berkata: Dikatakan kepada Umar bin Al Khaththab: Andai saja kau memegang kekhilafahan. Ia berkata: andai saja aku mengangkat seorang khalifah, Abu Bakar telah dijadikan sebagai khalifah dan bila aku tidak mengangkat seorang khalifah, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak mengangkat khalifah. Berkata Abu Isa: Ada kisah berkenaan dengan hadits ini dan hadits ini shahih dan diriwayatkan bukan hanya dari satu sanad dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Suraij bin An Nu 'man telah menceritakan kepada kami Hasyraj bin Nubatah dari Sa'id bin Jumhan berkata: telah menceritakan kepadaku Safinah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Khilafah di ummatku selama tigapuluh tahun kemudian setelah itu kerajaan." Setelah itu Safinah berkata kepadaku: Peganglah, khilafah Abu Bakar, khilafah Umar, khilafah 'Utsman, kemudian Safinah berkata padaku: Peganglah khilafah 'Ali. Berkata Sa'id: Ternyata kami menemukan (lamanya waktu khilafah) selama tigapuluh tahun. Berkata Sa'id: Lalu aku berkata padanya: Bani 'Umaiyah mengklaim, khilafah berlaku ditengah-tengah mereka. ia berkata: Bani Zarqa berdusta, tapi mereka adalah kerajaan, termasuk kerajaan-kerajaan terburuk. Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar dan 'Ali keduanya berkata: nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak mewasiatkan apa pun dalam kekhilafahan. Hadits ini hasan dan diriwayatkan bukan hahya oleh seorang perawi dari Sa'id bin Jumhan dan kami hanya mengetahuinya dari Sa'id bin Jumhan.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad Al Bashri telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Habib bin Az Zubair berkata: Aku mendengar Abdullah bin Abu Al Hudzail berkata: Beberapa orang dari kabilah Rabi'ah berada dikediaman Amru bin Al 'Ash lalu seseorang dari kabilah Bakru bin Wail berkata: Hendaklah Quraisy berhenti atau Allah akan menjadikan urusan ini pada mayoritas bangsa arab selain mereka. berkata Amru bin Al 'Ash: engkau berdusta, aku pernah mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Quraisy adalah para pemimpin manusia dalam kebaikan dan keburukan hingga hari kiamat." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud, Ibnu Umar dan Jabir dan hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar Al 'Abdi telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Al Hanafi telah menceritakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Ja'far dari Umar bin Al Hakam dia berkata: Aku telah mendengar Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Malam dan siang tidak akan lenyap sampai seorang lelaki budak berkuasa, namanya Jahjah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahbi dari Tsauban berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: " yang aku takutkan atas umatku adalah pemimpin-pemimpin yang menyesatkan." Berkata Tsauban: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sekelompok dari umatku akan senantiasa berada diatas kebenaran dan menang, tidaklah membahayakan mereka orang yang menghinakan mereka hingga urusan Allah tiba." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih. aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Aku mendengar 'Ali bin Al Madini berkata dan ia menyebutkan hadits dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Sekelompok dari ummatku akan senantiasa menang diatas kebenaran." Berkata 'Ali: Mereka adalah ahli hadits.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurosyi Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku telah menceritakan kepadaku Sufyan Ats Tsauri telah menceritakan kepada kami dari 'Ashim bin Bahdalah dari Zirr dari Abdullah berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Dunia tidak akan hilang sampai seorang lelaki dari ahli baitku menguasai orang orang arab, namanya sama dengan namaku." Abu Isa berkata: Dan dalam bab ini ada hadits dari 'Ali, Abu Sa'id, Ummu Salamah dan Abu Hurairah, dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Jabbar bin Al Ala' bin Abdul Jabbar Al Athar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah telah menceritakan kepada kami 'Ashim dari Zirr dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Akan berkuasa seseorang dari ahli baitku yang namanya sama dengan namaku. 'Ashim berkata: Abu Sholih telah mengabarkan kepada kami dari Abu Hurairah berkata: "Seandainya tidak akan tersisa dari dunia ini kecuali sehari niscaya Allah akan memanjangkan hari itu sehingga dia berkuasa." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Aku mendengar Zaid Al 'Ammi berkata: Aku mendengar Abu Ash Shiddiq An Naji menceritakan dari Abu sa'id Al Khudri dia berkata: Kami takut akan terjadi hal hal yang diada-adakan sepeninggal nabi kami, lalu kami bertanya kepada Nabi Allah, lalu beliau bersabda: "Dalam ummatku ini akan ada Al Mahdi yang muncul, ia hidup selama lima, tujuh atau sembilan -Zaid ragu- Abu Sa'id berkata: kami bertanya: yang benar lamanya berapa? beliau menjawab "Beberapa tahun, " beliau bersabda: "Seseorang datang kepadanya lalu berkata: Wahai Mahdi berilah aku, berilah aku." beliau bersabda: " Lalu Imam Mahdi memberinya dengan kedua telapak tangannya dibajunya sampai dia tidak mampu untuk membawanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, dan telah diriwayatkan dari berbagai jalur sanad dari Abu Sa'id dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam adapun Abu Ash shiddiq An Naji namanya Bakar bin 'Amru dan dinamakan juga Bakar bin Qais.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, hampir saja putra Maryam turun pada kalian sebagai hakim adil lalu ia menghancurkan salib, membunuh babi, membatalkan jizyah dan harta melimpah hingga tidak ada seorang pun mendatanginya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Khalid Al Hadzdza dari Abdullah bin Syaqiq dari Abdullah bin Suraqah dari Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: " tidak ada nabi pun setelah Nuh melainkan pasti mengingatkan Dajjal pada kaumnya dan aku mengingatkan kalian padanya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menyebutkan ciri-cirinya untuk kami, beliau bersabda: "Sepertinya ia akan dijumpai oleh sebagian orang yang melihatku atau mendengarku sabdaku." Mereka bertanya: Wahai Rasulullah, lalu bagaimana dengan hati kami saat itu." Beliau menjawab: "Sepertinya -maksud beliau seperti saat ini- atau lebih baik." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Busr, Abdullah bin Al Harits bin Juzai, Abdullah bin Mughaffal dan Abu Hurairah, dan hadits ini hasan gharib dari hadits Abu 'Ubaidah bin Jarrah.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah mengkabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri ditengah-tengah orang, beliau memuji Allah selayaknya, setelah itu beliau menyebut Dajjal, beliau bersabda: " aku mengingatkan kalian padanya, tidak ada seorang nabi pun melainkan pasti mengingatkan kaumnya dan Nuh telah mengingatkan kaumnya, tapi aku akan menuturkan suatu sabda pada kalian yang belum pernah diucapkan oleh seorang nabi pun kepada kaumnya, kalian mengetahui bahwa ia (Dajjal) buta sebelah mata dan tidak buta sebelah mata." Berkata Az Zuhri: Telah mengkhabarkan kepadaku Umar bin Tsabit Al Anshari bahwa ia diberitahu oleh seorang sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda saat itu, beliau mengingatkan mereka pada fitnahnya: "Kalian tahu bahwa tidak ada seorang pun diantara kalian melihat Rabbnya hingga meninggal dan diantara kedua matanya (Dajjal) tertulis K A F I R yang bisa dibaca oleh orang yang membenci perbuatannya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Yahudi akan memerangi kalian yang selanjutnya kalian akan menguasai mereka hingga batu berkata: Hai muslim, ini orang Yahudi di belakangku, bunuhlah dia." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan Ahmad bin Mani' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Urubah dari Abu At Tayyah dari Al Mughirah bin Subai' dari 'Amru bin Huraits dari Abu Bakar Ash Shiddiq berkata: Telah menceritakan kepada kami Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Dajjal akan muncul dari suatu negeri di timur bernama Khurasan, ia diikuti oleh kaum-kaum, sepertinya wajah mereka perisai yang ditambal." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan 'Aisyah dan hadits ini hasan gharib, hadits ini diriwayatkan oleh Abdullah bin Syaudzab dan beberapa perawi dari Abu At Tayyah, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abu At Tayyah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkabarkan kepada kami Al Hakam bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Abu Bakar bin Abu Maryam dari Al Walid bin Sufyan dari Yazid bin Quthaib As Sukaini dari Abu Bahriyah, teman Mu'adz bin Jabal dari Mu'adz bin Jabal dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Peperangan besar, penaklukan Kostantinopel, dan munculnya Dajjal selama tujuh bulan." Berkata Abu Isa: dalam hal ini ada hadits serupa dari Sha'bu bin Jatstsamah, Abdullah bin Busr, Abdullah bin Mas'ud dan Abu Sa'id Al Khudri dan ini adalah hadits hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Syu'bah dari Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik berkata: "Penaklukan kostantinopel bersamaan dengan terjadinya kiamat." Berkata Mahmud: hadits ini gharib dan Kostantinopel -ibu kota Romawi- akan ditaklukkan saat Dajjal muncul dan Kostantinopel telah ditaklukkan di masa sebagian sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr telah mengkabarkan kepada kami Al Walid bin Muslim dan Abdullah bin Abdurrahman bin Yazid bin Jabir hadits salah satu dari keduanya masuk ke dalam hadits yang lainnya, dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Yahya bin Jabir Ath Thoi dari Abdurrahman bin Jubair dari ayahnya, Jubair bin Nufair dari An Nawwas bin Sam'an Al Kila'i berkata: Pada suatu pagi hari, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menyebut Dajjal, beliau melirihkan suara dan mengeraskannya hingga kami mengiranya berada disekelompok pohon kurma. Kami pergi meninggalkan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu kami kembali lagi, beliau mengetahui hal itu lalu beliau bertanya: "Kenapa kalian?" kami menjawab: wahai Rasulullah, baginda menyebut Dajjal pada suatu pagi, baginda melirihkan dan mengeraskan suara hingga kami mengiranya ada disekelompok pohon kurma, beliau bersabda: "Selain Dajjal yang lebih aku khawatirkan pada kalian, bila ia muncul dan aku berada ditengah-tengah kalian, aku akan mengalahkannya, bukan kalian dan bila ia muncul dan aku sudah tidak ada ditengah-tengah kalian, maka setiap orang adalah pembela dirinya sendiri dan Allah adalah penggantiku atas setiap muslim, ia adalah pemuda ikal, matanya menonjol, mirip 'Abdu Al 'Uzza bin Qathan. Siapa pun diantara kalian yang melihatnya hendaklah membaca permulaan surat para penghuni goa (Al Kahfi), ia muncul diantara Syam dan 'Irak lalu banyak membuat kerusakan dikanan dan dikiri, wahai hamba-hamba Allah, teguhlah kalian." Kami bertanya: Berapa lama ia tinggal di bumi? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Empat puluh hari, satu hari seperti setahun, satu hari seperti sebulan, satu hari seperti satu pecan dan hari-hari lainnya seperti hari-hari kalian." Berkata An Nawwas: Kami bertanya: wahai Rasulullah, bagaimana menurut baginda tentang satu hari yang seperti satu tahun, cukupkah bagi kami shalat sehari? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: Tidak, tapi perkirakanlah untuknya." Berkata An Nawwas: Kami bertanya: Wahai Rasulullah, bagaimana kecepatannya di bumi? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: Seperti hujan yang diterbangkan angin lalu ia mendatangi kaum lalu menyeru mereka, mereka mendustakannya dan mereka membalikkan kata-katanya, ia meninggalkan mereka lalu ia diikuti oleh harta-harta mereka hingga mereka tidak lagi memiliki apa pun, setelah itu ia mendatangi kaum dan menyeru mereka, mereka menerimanya, ia memerintahkan langit agar menurunkan hujan, langit lalu menurunkan hujan, ia memerintahkan bumi agar mengeluarkan tumbuh-tumbuhan, bumi lalu mengeluarkan tumbuh-tumbuhan, lalu binatang ternak mereka pulang dengan punuk yang panjang, lambung yang lebar dan kantong susu yang berisi, lalu dajjal mendatangi perkampungan yang tinggal puing-puing dan berkata kepadanya: "Keluarkan harta simpananmu lalu dajjal meninggalkannya dan kekayaan-kekayaan bumi mengikutinya seperti ratu lebah lalu ia memanggil seorang pemuda belia, ia menebasnya dengan pedang lalu memutusnya menjadi dua bagian lalu memanggilnya, dan anak muda itu tiba-tiba bisa datang wajahnya yang berseri-seri seraya tertawa, saat ia seperti itu, tiba-tiba 'Isa putra Maryam turun di sebelah timur Damaskus di menara putih dengan mengenakan dua baju bercelup minyak za'faran seraya meletakkan kedua tangannya diatas sayap dua malaikat, bila ia menundukkan kepala, air menetes dan bila ia mengangkat kepala keringat bercucuran seperti mutiara." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah seorang mencium bau nafasnya melainkan pasti meninggal dunia dan bau nafasnya sejauh matanya memandang." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "'Isa mencari Dajjal hingga menemuinya di pintu Ludd lalu membunuhnya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ia juga tinggal lama hingga Allah mewahyukan padanya agar menggiring manusia ke Thursina karena Aku telah menempatkan hamba-hambaKu yang tidak seorang pun bisa memeranginya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Allah mengirim Ya'juj dan Ma'juj, mereka seperti yang difirmankan: "Dari benteng-benteng tinggi mereka turun dengan cepat." (QS. Al-Anbiya' 96), Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lalu yang terdepan melintasi danau Thabariyah dan minum kemudian yang belakang melintasi, ia berkata: Tadi disini ada airnya. Mereka berjalan hingga sampai gunung Baitul Maqdis, mereka berkata: Kami telah membunuh orang-orang yang ada di bumi, ayo kita bunuh yang ada di langit. Mereka pun melesakkan panah mereka ke langit lalu Allah membalikkan panah mereka bermerah darah. 'Isa putra Maryam dan para sahabatnya terkepung hingga kepala kerbau saat itu lebih baik bagi salah seorang dari mereka dari pada seratus dinar milik salah seorang dari kalian hari ini lalu 'Isa putra Maryam dan para sahabatnya berdoa kepada Allah." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lalu Allah mengutus cacing di leher mereka lalu mereka mati seperti matinya satu jiwa, lalu 'Isa dan para sahabatnya datang, tidak ada satu sejengkal tempat pun melainkan telah dipenuhi oleh bangkai dan bau busuk darah mereka." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lalu 'Isa dan para sahabatnya berdoa kepada Allah lalu Allah mengirim burung seperti leher unta." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Burung itu membawa mereka dan melemparkan mereka lubang tanah, kaum muslimin menjadikan panah, anak panah dan wadah panah mereka sebagai bahan bakar selama tujuh tahun." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lalu Allah mengirim hujan kepada mereka, tidak ada rumah dari bulu atau rumah dari tanah yang menghalangi turunnya hujan." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Hujan itu membasuh bumi dan meninggalkan genangan dimana-mana." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Setelah itu dikatakan kepada bumi: Keluarkan buah-buahanmu dan kembalikan berkahmu. Saat itu sekelompok manusia memakan delima, mereka menjadikan kulitnya sebagai tempat berteduh, susu diberkahi hingga sekelompok manusia mencukupkan diri dengan unta perahan, satu kabilah mencukupkan diri dengan sapi perahan dan beberapa kerabat mencukupkan diri dengan kambing perahan. Saat mereka seperti itu, tiba-tiba Allah Subhaanahu wa Ta'ala mengirim angin lalu mencabut nyawa setiap orang mumin dan orang-orang yang masih ada melakukan hubungan badan secara tenang-terangan seperti keledai kawin. Maka atas mereka itulah kiamat terjadi." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdurrahman bin Yazid bin Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau ditanya tentang Dajjal, beliau menjawab: "Ingat, Rabb kalian tidak buta sebelah mata dan ia (Dajjal) buta sebelah mata kanannya seperti anggur yang menjorok." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Sa'ad, Khudzaifah, Abu Hurairah, Asma, Jabir bin Abdullah, Abu Bakrah, 'Aisyah, Anas, Ibnu 'Abbas, Al Falatan bin 'Ashim. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Abdullah bin Umar.
Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah Al Khuza'I Al Bashri telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dajjal mendatangi Madinah lalu ia mendapati malaikat-malaikat menjaganya, ia tidak bisa dimasuki oleh Tha'un dan Dajjal, insya Allah." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Fathimah binti Qais, Usamah bin Zaid, Samurah bin Jundub dan Mihjan. Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Iman itu ada di Yaman, kekufuran berasal dari arah timur, ketenangan itu untuk para pemilik kambing, bangga dan riya' ada dikalangan Faddani, para pemilik kuda dan bulu, Al Masih saat tiba mendatangi belakang Uhud lalu para malaikat memalingkan wajahnya ke arah Syam dan disanalah ia binasa." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Lais dari Ibnu Syihab ia mendengar 'Ubaidullah bin Abdullah bin Tsa'labah Al Anshari menceritakan dari Abdurrahman bin Yazid Al Anshari dari Bani 'Amru bin 'Auf berkata: Aku mendengar pamanku Mujammi' bin Jariyah Al Anshari berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ibnu Maryam membunuh Dajjal di pintu Ludd." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Imran bin Hushain, Nafi' bin 'Utbah, Abu Barzah, Hudzaifah bin Usaid, Abu Hurairah, Kaisan, 'Utsman bin Abu Al 'Ash, Jabir, Abu Umamah, Ibnu Mas'ud, Abdullah bin 'Amru, Samurah bin Jundub, Nawwas bin Sam'an, 'Amru bin 'Auf, Hudzaifah bin Al Yaman. Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah berkata: Aku mendengar Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidaklah seorang nabi pun melainkan mengingatkan kaumnya dari si buta sebelah mata si pendusta, Rabb kalian tidaklah buta sebelah mata, diantara kedua matanya tertulis K A F I R." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dia berkata: Ibnu Sha'id menemaniku ketika haji maupun umroh, orang orang berangkat sementara aku dan dia tertinggal, setelah aku menyendiri dengan dia aku merasa merinding dan ngeri darinya karena apa yang telah dikatakan orang orang tentangnya, setelah aku turun aku berkata kepadanya: Letakkan barang bawaanmu di pohon itu. dia (Abu sa'id) berkata: Dia melihat seekor kambing dan mengambil wadah lalu pergi memerah susu kemudian dia datang kepadaku dengan membawa susu dan berkata kepadaku: wahai Abu sa'id minumlah, namun aku tidak suka untuk minum sesuatu melalui tangannya karena apa yang telah dikatakan orang orang tentangnya, lalu aku berkata kepadanya: Hari ini adalah hari yang panas dan aku tidak ingin untuk minum susu. lalu dia berkata kepadaku: Wahai Abu Sa'id, aku berniat untuk mengambil seutas tali kemudian aku ikatkan pada sebuah pohon lalu aku mencekikkan diriku karena apa apa yang telah dikatakan oleh orang orang kepadaku dan tentangku, tidakkah kalian tahu bahwa barangsiapa yang ucapanku samar baginya, namun sekali-kali tidak samar bagi kalian, bukankah engkau adalah orang yang paling tahu tentang sabda Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, wahai orang orang Anshar bukankah Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam pernah bersabda bahwa dia kafir (Dajjal) sedangkan aku adalah orang muslim, bukankah Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam pernah bersabda: " dia adalah orang yang mandul tidak melahirkan anak sedangkan aku telah meninggalkan anak anakku di Madinah, bukankah Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam pernah bersabda bahwa dia tidak masuk atau tidak halal baginya Makkah dan Madinah, bukankah aku termasuk penduduk Madinah? dia (Ibnu Sha'id) berkata: inilah aku sekarang berjalan bersamamu menuju Makkah. Demi Allah dia terus menerus mengatakan hal ini sampai aku mengatakan: Mungkin dia berbohong, kemudian dia berkata: wahai Abu Sa'id, demi Allah pasti aku akan ceritakan kepadamu suatu berita yang benar, demi Allah aku mengetahuinya (Dajjal), aku mengetahui bapaknya, dan mengetahui di mana sekarang ia berada. Aku berkata: Celaka kamu sepanjang hari. Abu Isa berkata " Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bertemu dengan Ibnu Sha'id di suatu jalan Madinah lalu beliau menahannya, ia adalah budak Yahudi dan ia memiliki rambut yang dipintal, saat itu Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bersama Abu Bakar dan Umar, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bertanya padanya: "Apa kau bersaksi bahwa aku utusan Allah?" ia balik bertanya: Apa kau bersaksi bahwa aku utusan Allah? Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Aku beriman kepada Allah, malaikat, kitab, rasul dan hari akhir." Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Apa yang kau lihat?" Abu Sha'id menjawab: Aku melihat 'arsy diatas air. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kau melihat 'arsynya iblis diatas laut." Beliau bertanya: "Apa yang kau lihat?" Ibnu Sha'id menjawab: Aku melihat seorang jujur dan dua pendusta atau dua orang jujur dan seorang pendusta. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Disamarkan baginya." Lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam memanggilnya. Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Umar, Husain bin Ali, Ibnu Umar, Abu Dzarr, Ibnu Mas'ud, Jabir, Hafshah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mua'wiyah Al Jumhi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Ali bin Zaid dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ayah dan ibu Dajjal tinggal selama tigapuluh tahun, keduanya tidak memiliki anak, setelah itu keduanya melahirkan bayi buta sebelah mata, ia paling berbahaya dan sedikit manfaatnya, matanya tidur tapi hatinya tidak." Setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menyebutkan ciri-ciri kedua orang tua Dajjal, beliau bersabda: "Ayahnya tinggi, kurus, hidungnya seperti paruh dan ibunya gemuk bertangan panjang." Berkata Abu Bakrah: Kami mendengar bayi lahir dikalangan yahudi Madinah, lalu aku pergi bersama Zubair bin Awwam hingga kami memasuki kediaman kedua orang tuanya, ternyata ciri-ciri yang disebutkan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam ada pada keduanya, kami bertanya: Apa kalian punya anak? Keduanya menjawab: Kami tinggal selama tigapuluh tahun tapi tidak punya anak, setelah itu kami punya anak buta sebelah mata, ia membahayakan dan sedikit sekali manfaatnya, matanya tertidur tapi hatinya tidak. Berkata Abu Bakrah: Lalu kami keluar dari kediaman mereka berdua ternyata ia tengah tergeletak di tanah di bawah terik matahari dalam kain beludru dan ia berbicara tapi tidak difahami. Lalu ia membuka penutup kepalanya, ia bertanya: Apa yang kalian berdua katakan? Kami menjawab: Apa kau mendengar ucapan kami? Ia menjawab: Ya, kedua mataku tidur tapi hatiku tidak. Berkata Abu Isa: hadits ini hasan gharib, hanya kami ketahui dari hadits Hammad bin Salamah.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam melewati Ibnu Shayyad bersama beberapa sahabat, diantara mereka ada Umar bin Al Khaththab, ia bermain bersama anak-anak kecil didekat Uthum bin Maghalah, ia adalah seorang budak, ia tidak merasa hingga Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam memukul punggungnya lalu beliau bertanya: "Apa kau bersaksi bahwa aku utusan Allah?" Ibnu Shayyad memandang beliau, ia menjawab: Aku bersaksi bahwa engkau adalah rasul kaum ummi. Selanjutnya Ibnu Shayyad bertanya: Apa kau bersaksi bahwa aku utusan Allah? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Aku beriman kepada Allah dan rasulNya." Setelah itu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apa yang mendatangimu?" Ibnu Shayyad menjawab: Seorang jujur dan seorang pendusta mendatangiku. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Urusan dicampur adukkan padamu." Setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bertanya: " aku menyembunyikan sesuatu padamu." Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam ketika itu menyembunyikan kutipan ayat yang berbunyi "dan ingatlah ketika langit membawa asap yang nyata (QS. Addukhan: 10). Ibnu Shayyad menjawab: Itu adalah asap. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Hinalah engkau, engkau tidak akan melampaui batas kemampuanmu sebagai dukun!." Umar berkata: Wahai Rasulullah, izinkan aku menebas lehernya. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bila ia benar, kau tidak akan bisa menguasainya dan bila tidak, tidak ada baiknya bagimu untuk membunuhnya." Berkata 'Abdur Razza: Maksud beliau Dajjal. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. 
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: " Tidak ada suatu jiwa yang hidup di atas bumi yaitu pada hari ini untuk seratus tahun kemudian." Berkata Abu Isa: Dan dalam bab ini ada hadits dari Ibnu Umar, Abu Sa'id dan Buraidah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim bin Abdullah dan Abu Bakar bin Sulaiman bin Abu Hatsmah bahwa Abdullah bin Umar berata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam shalat 'isya bersama kami pada suatu malam diakhir hidup beliau, saat salam beliau berdiri lalu bersabda: "Tahukah kalian malam kalian ini diatas penghujung seratus tahun ini, tidak ada seorang pun diatas muka bumi ini yang hidup (setelah seratus tahun berikutnya, pent.)." Ibnu Umar berkata: Orang-orang takut akan sabda Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam itu seperti yang mereka perpincangkan berupa perkataan-perkataan tentang seribu tahun, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam hanya bersabda: "Tidak akan ada seorang pun saat ini ada di atas muka bumi akan hidup (saat itu, pent.) " Maksud beliau melintasi abad tersebut. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim bin Habib bin Asy Syahid Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Dzarr dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubai bin Ka'ab berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Janganlah kalian mencela angin, bila kalian melihat yang tidak kalian suka, ucapkanlah: ALLOOHUMMA INNAA NAS"ALUKA MIN KHOIRI HAADZIHIRRIIHI WA KHOIRI MAA FIIHAA, WA KHOIRI MAA UMIROT BIHI WANA'UUDZU BIKA MIN SYARRI HAADZIHIR RIIKHI WA SYARRI MAA FIIHAA WASYARRI MAA UMIROT BIHI "Ya Allah, kami meminta kebaikan angin ini padaMu, kebaikan yang ada padanya, dan kebaikan yang diperintahkan kepadanya dan kami berlindung kepadaMu dari keburukan angin ini dan keburukan yang diperintahkan kepadanya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Aisyah, Abu Hurairah, 'Utsman bin Abu Al 'Ash, Anas, Ibnu 'Abbas, Jabir. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepada kami ayahku dari Qatadah dari Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam naik mimbar lalu beliau tertawa, setelah itu beliau bersabda: " Tamim Ad Dari menceritakan sesuatu padaku lalu aku gembira, karena itu aku ingin menceritakan kisahku pada kalian: beberapa orang dari penduduk Palestina naik perahu di laut lalu perahu itu membawa mereka berkeliling hingga menghempaskan mereka ke salah satu pulau di laut, ternyata ada sebuah binatang banyak mengenakan pakaian dan panjang rambutnya. Mereka bertanya: Apa kau ini? ia menjawab: Aku adalah pencari-cari khabar. Mereka berkata: Beritahulah kami. Binatang itu menjawab: Aku tidak akan memberitahu kalian dan aku tidak akan bertanya kepada kalian, tapi pergilah ke ujung kampung, di sana akan ada yang memberitahu kalian dan bertanya pada kalian. Kami mendatangi ujung kampung, ternyata disana ada seseorang yang tengah dirantai. Orang itu bertanya: Beritahukan padaku tentang mata air Zughar. Kami berkata: Penuh dan memancar. Ia bertanya: Beritahukan padaku tentang danau. Kami berkata: Penuh dan memancar. Ia bertanya: Beritahukan padaku tentang kurma Baisan yang ada di antara Urdun dan Palestina, apakah sudah berbuah? Kami menjawab: Ya. Ia bertanya: Beritahukan padaku tentang nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, apakah sudah diutus? Kami menjawab: Ya. Ia bertanya: Beritahukan padaku bagaimana orang-orang mendatanginya? Kami menjawab: Cepat. Lalu ia meloncat hingga kami hampir bertanya: Siapa kamu? Ia menjawab: Aku Dajjal. Ia memasuki seluruh daerah kecuali Thaibah dan Thaibah adalah Madinah. Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Qatadah dari Sya'bi. Diriwayatkan oleh beberapa perawi dari Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Ashim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Ali bin Zaid dari Al Hasan dari Jundub dari Hudzaifah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidak patut bagi seorang mumin merendahkan dirinya sendiri." Mereka bertanya: "Bagaimana ia merendahkan dirinya sendiri?" beliau menjawab: "Menghadapkan diri pada ujian yang tidak ia mampui." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muktib telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tolonglah saudaramu yang berbuat lalim dan yang diperlakukan lalim." Kami berkata: Wahai Rasulullah, aku menolongnya bila diperlakukan lalim, lalu bagaimana aku menolongnya bila berbuat lalim? Beliau menjawab: "Kau mencegahnya dari perbuatan lalim, itulah pertolonganmu untuknya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Aisyah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Musa dari Wahab bin Munabbih dari Ibnu 'Abbas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa tinggal dipedalaman akan keras (wataknya, pent.), Barangsiapa mengikuti buruan, dia akan lalai dan Barangsiapa mendatangi pintu-pintu penguasa akan terkena fitnah." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Ibnu 'Abbas, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ats Tsauri.
Telah bacteria kepada kami Mahmud bin Ghailan telah bacteria kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb berkata: Aku mendengar Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud bercerita dari ayahnya berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "kalian akan mendapatkan kemenangan, keberuntungan, dan penaklukan-penaklukan, maka barangsiapa diantara kalian memperoleh hal itu, hendaklah bertakwa kepada Allah, dan hendaklah memerintahkan kebaikan dan mencegah kemungkaran, barangsiapa berdusta atas namaku dengan sengaja, hendaklah menyiapkan tempatnya di neraka." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dan Hammad serta 'Ashim bin Bahdalah, mereka mendengar Abu Wa'il dari Hudzaifah berkata: Umar berkata: Siapa diantara kalian yang hafal sabda Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tentang fitnah? Berkata Hudzaifah: Saya. Berkata Hudzaifah: Fitnahnya seseorang dalam keluarga, harta, anak dan tetangganya, bisa dihapus oleh shalat, puasa, sedekah, amar ma'ruf dan nahyi munkar. Umar berkata: Bukan itu yang aku tanyakan, tapi tentang fitnah yang bergelombang laksana ombak samudera. Berkata Huzaifah: Wahai Amirul Muminin, sesungguhnya diantaramu dan fitnah itu ada pintu yang tertutup. Umar bertanya: Apakah dibuka atau didobrak? Hudzaifah menjawab: Didobrak. Umar berkata: Berarti tidak tertutup hingga hari kiamat. Berkata Abu Wail dalam hadits Hammad: Aku berkata kepada Masruq: Tanyakan kepada Hudzaifah apa pintu yang dimaksud. Masruq bertanya lalu Hudzaifah menjawab: Umar. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Abdul Wahhab dari Mis'ar dari Abu Hushain dari Asy Sya'bi dari 'Ashim Al 'Adawi dari Ka'ab bin 'Ujrah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menghampiri kami, kami berjumlah sembilan lima dan empat, salah satu bilangan dari arab sementara yang lain dari 'ajam, beliau bersabda: "Dengarkan, apa kalian telah mendengar bahwa sepeninggalku nanti akan ada pemimpin-pemimpin, barangsiapa yang memasuki mereka lalu membenarkan kedustaan mereka serta menolong kelaliman mereka, ia tidak termasuk golonganku dan tidak akan mendatangi telagaku, barangsiapa tidak memasuki mereka, tidak membantu kelaliman mereka dan tidak membenarkan kedustaan mereka, ia termasuk golonganku, aku termasuk golongannya dan ia akan mendatangi telagaku." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih, gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Mis'ar kecuali dari sanad ini. berkata Harun lalu Muhammad bin 'Abdul Wahhab menceritakan kepadaku dari Sufyan dari Abu Hushain dari Asy Sya'bi dari 'Ashim Al 'Adawi dari Ka'ab bin 'Ujrah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam Sepertinya. Berkata Harun dan Muhammad menceritakan kepadaku dari Sufyan dari Zubaid dari Ibrahim bukan Ibrahim An Nakha'i dari Ka'ab bin 'Ujrah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti hadits Mis'ar berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Hudzaifah dan Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari Ibnu binti As Suddi Al Kufi telah bacteria kepada kami Umar bin Syakir dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Akan datang kepada manusia suatu masa yang ketika itu orang yang sabar di atas agamanya seperti menggenggam bara api." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari Jalur sanad ini, Umar bin Syakir adalah syeikh Bashrah, banyak ahlul ilmu meriwayatkan hadits darinya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Khubab telah menceritakan kepada kami Musa bin Ubaidah telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Jika ummatku berjalan dengan bersantai santai disertai kesombongan, dan yang melayani mereka adalah anak anak para raja, anak-anak Persia dan Romawi maka orang yang jahat akan diberi kuasa atas orang orang yang baik." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Abu Mu'awiyah meriwayatkannya dari Yahya bin Sa'id Al Anshori, Muhammad bin Isma'il Al Washiti telah menceritakan demikian kepada bahwa Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami dari Yahya bin Sa'id dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan hadits yang semakna, dan hadits Abu Mu'awiyah dari Yahya bin Sa'id dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar tidak dikenal aslinya, namun yang terkenal adalah hadits Musa bin 'Ubaidah, Malik bin Anas telah meriwayatkan hadits ini dari Yahya bin Sa'id secara mursal dan dia tidak menyebutkan: Dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Al Hasan dari Abu Bakrah berkata: Allah menjagaku dengan sesuatu yang aku dengar dari Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam saat Kisra mati, beliau bersabda: "Siapa yang menjadi penggantinya?" mereka menjawab: Putrinya, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidak akan beruntung suatu kaum yang menguasakan urusan mereka kepada seorang wanita." Berkata Abu Bakrah: Saat 'Aisyah tiba di Bashrah, aku sebutkan sabda Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam lalu Allah Subhaanahu wa Ta'ala menjagaku dengan sabda itu. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam berdiri di hadapan orang orang yang sedang duduk lalu beliau bersabda: "Maukah kalian aku beritahu orang yang paling baik di antara kalian dari orang yang paling buruk di antara kalian?" Abu Hurairah berkata: Para sahabat diam, beliau mengatakan demikian sampai tiga kali, kemudian salah seorang berkata: Ya, wahai Rasulullah, beritahukan kepada kami orang yang paling baik di antara kami dari orang yang paling buruk, beliau bersabda: "Orang yang paling baik di antara kalian adalah orang yang diharapkan kebaikannya dan aman dari kejahatannya, dan orang yang paling buruk di antara kalian adalah orang yang tidak diharapkan kebaikannya dan tidak aman dari kejahatannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al Aqadi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Humaid dari Zaid bin Aslam dari bapaknya dari Umar bin Al Khaththab dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Maukah kalian aku beritahu pemimpin kalian yang terbaik dan pemimpin kalian yang terburuk? pemimpin yang terbaik adalah mereka yang kalian cintai dan mereka mencintai kalian, kalian mendoakan kebaikan kepada mereka dan mereka mendoakan kebaikan kepada kalian, sedangkan pemimpin kalian yang terburuk adalah mereka yang kalian benci dan merekapun membenci kalian, kalian melaknat mereka dan merekapun melaknat kalian." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Muhammad bin Abu Humaid, sedangkan Muhammad dilemahkan dari sisi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Al Hasan dari Dlabbah bin Mihshan dari Ummu Salamah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: " Akan ada pemimpin-pemimpin yang kalian nilai baik namun juga kalian ingkari, barangsiapa yang mengingkari berarti ia terbebas, dan barangsiapa yang membenci ia selamat, tapi barangsiapa yang rela dan mengikuti." Ditanyakan kepada beliau: Wahai Rasulullah, Bolehkah kami memerangi mereka? Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menjawab: Tidak, selama mereka masih shalat." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Asyqar telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad dan Hasyim bin Al Qasim keduanya berkata bahwa Shalih Al Murri telah menceritakan kepada kami dari Sa'id Al Jurairi dari Abu Utsman An Nahdi dari Abu Hurairah dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Jika pemimpin kalian adalah orang orang yang terbaik di antara kalian, orang orang kaya kalian adalah orang yang paling dermawan di antara kalian dan urusan kalian dimusyawarahkan di antara kalian, maka bumi bagian luar lebih baik bagi kalian dari pada perut bumi, dan jika pemimpin kalian adalah orang orang yang paling jahat di antara kalian, orang orang kaya kalian adalah orang orang yang paling bakhil di antara kalian dan urusan kalian diserahkan kepada wanita wanita kalian, maka perut bumi lebih baik bagi kalian dari pada luar bumi." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Shalih Al Murri sedangkan Shalih Al Murri haditsnya gharib, hanya ia yang meriwayatkan, tidak ada yang mengikutinya dan dia adalah seseorang yang shalih.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub Al Jauzajani telah menceritakan kepada kami Nu'aim bin Hammad telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: " kalian berada di suatu zaman yang jika salah seorang dari kalian meninggalkan sepersepuluh dari apa yang diperintahkan maka dia akan binasa, kemudian tiba suatu zaman barangsiapa di antara kalian yang beramal sepersepuluh dari apa yang diperintahkan kepadanya maka dia akan selamat." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Nu'aim bin Hammad dari Sufyan bin 'Uyainah. Abu Isa berkata: Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Dzar dan Abu sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam berdiri di mimbar lalu bersabda: "Disinilah tanah fitnah" beliau menunjuk ke arah timur, yaitu arah terbitnya tonggak setan atau berkata: Tanduk setan. Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'ad dari Yunus dari Ibnu Syihab Az Zuhri dari Qabishah bin Dzu'aib dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Akan muncul dari negeri khurasan beberapa bendera hitam, tidak ada yang dapat menghadangnya sama sekali sehingga di tancapkan di Iliya." Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bila waktu sudah terasa ringkas, hampir mimpi mumin bukanlah bohong, dan mimpi mereka yang paling benar adalah yang paling benar kata-katanya dan mimpi muslim adalah satu dari empatpuluh enam bagian kenabian, mimpi itu ada tiga: mimpi yang baik adalah khabar gembira dari Allah, mimpi dari kesedihan yang dibuat setan dan mimpi yang dibisikkan oleh jiwa seseorang, bila salah seorang dari kalian bermimpi sesuatu yang tidak ia suka, hendaklah meludah dan tidak memberitahukannya kepada orang-orang." Beliau bersabda: "Aku suka ikatan dalam tidur dan aku tidak suka pengkhianatan, ikatan itu adalah teguh dalam agama." Berkata Abu Isa: Hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah dari Qatadah dia telah mendengar Anas menceritakan dari 'Ubadah bin Ash Shamith bahwa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: Mimpi seorang mukmin adalah satu dari empat puluh enam bagian kenabian." Berkata Abu Isa: Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah, Abu Razin Al 'Uqaili, Abu sa'id, Abdullah bin 'Amru, 'Auf bin Malik, Ibnu Umar dan Anas. Berkata Abu Isa: Hadits Ubadah adalah hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Al Mukhtar bin Fulful bahwa Anas bin Malik telah menceritakan kepada kami, dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: " risalah dan kenabian telah terputus, maka tidak ada rasul dan nabi setelahku." Anas berkata: Hal itu memberatkan orang-orang, lalu beliau bersabda: "Akan tetapi yang ada adalah mubasyyirat" para sahabat bertanya: Apa yang dimaksud mubasyirat wahai Rosulullah? beliau menjawab: "Mimpi seorang muslim adalah salah satu dari sekian bagian kenabian." Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah, Hudzaifah bin Asid, Ibnu 'Abbas, Ummu Kurz dan Abu Sa'id, Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad ini dari hadits Al Mukhtar bin Fulful.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami dari Muhammad bin Al Munkadir dari 'Atho bin Yasar dari seorang penduduk mesir dia berkata: Aku bertanya kepada Abu Darda' tentang firman Allah Ta'ala "Bagi mereka berita gembira di dalam kehidupan di dunia." (Yuunus: 64) dia menjawab: Tidak ada seorang pun yang bertanya tentang ayat ini kepadaku selain kamu, dan kecuali satu orang sejak aku bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, beliau bersabda: "Tidak ada seorangpun yang bertanya tentang ayat ini kepadaku sejak dia diturunkan" maksudnya adalah mimpi yang benar yang dilihat seorang muslim atau diperlihatkan kepadanya. Berkata Abu Isa: Dan dalam bab ini ada hadits dari 'Ubadah bin Ash Shamith. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Mimpi yang paling benar adalah (mimpi) diwaktu sahur."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad dan 'Imran bin Al Qaththan dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah berkata: Saya telah diberitahu dari 'Ubadah bin Ash Shamit berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tentang firmanNya: "Bagi mereka berita gembira di dalam kehidupan di dunia." (Yuunus: 64) Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menjawab: "Itu adalah mimpi yang baik yang dilihat seorang mumin atau diperlihatkan kepadanya." Berkata Harb dalam haditsnya: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari 'Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa bermimpi melihatku berarti ia benar-benar melihatku karena setan tidak bisa menyerupaiku." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Abu Qatadah, Ibnu 'Abbas, Abu Sa'id, Jabir, Anas, Abu Malik Al Asyja'I dari ayahnya, Abu Bakrah, Aub Juhaifah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Qatadah dari Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, beliau bersabda: "Mimpi (baik) itu dari Allah dan mimpi (buruk) itu dari setan, bila salah seorang dari kalian bermimpi sesuatu yang tidak ia suka, hendaklah meludah ke kiri tiga kali dan hendaklah berlindung diri kepada Allah dari keburukannya, karena ia tidak membahayakannya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Abdullah bin 'Amru, Abu Sa'id, Jabir dan Anas. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Ya'la bin 'Atho berkata: Aku mendengar Waki' bin 'Udus dari Abu Razin Al 'Uqaili berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Mimpi seorang mumin adalah satu dari empatpuluh bagian kenabian dan ia berada diatas kaki burung selama ia tidak diceritakan, bila diceritakan ia jatuh." Berkata Abu Razin: Aku kira beliau bersabda: "Dan tidak diceritakan kecuali kepada orang cerdas atau terkasih."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atho dari Waki' bin 'Udus dari pamannya, Abu Razin, dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Mimpi seorang muslim adalah satu dari empatpuluh enam bagian kenabian, ia berada di kaki burung selama tidak diceritakan, bila diceritakan ia jatuh." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih, Abu Razin Al 'Uqaili namanya Laqith bin 'Amir. Hammad bin Salamah meriwayatkan dari Ya'la bin 'Atho lalu berkata: dari Waki' bin Hudus, berkata Syu'bah, Abu 'Awanah dan Husyaim dari Ya'la bin 'Atho dari Waki' bin 'Udus dan ini lebih shahih. 
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu 'Ubaidillah As Salimi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Mimpi itu ada tiga: mimpi yang benar, mimpi yang dibisikkan oleh jiwa seseorang, dan mimpi dari kesedihan yang dibuat setan, bila salah seorang dari kalian bermimpi sesuatu yang tidak ia suka, hendaklah bangun lalu shalat." Beliau bersabda: "Aku suka mimpi diikat tali dan aku tidak suka bermimpi kedua tanganku terikat ditengkuk, sebab terikat tali itu maknanya teguh dalam agama." Beliau bersabda: "Barangsiapa bermimpi melihaku berarti ia benar-benar melihatku karena sesungguhnya setan tidak bisa menyerupaiku." Beliau bersabda: "Jangan menceritakan mimpi kecuali kepada orang 'alim atau penasehat." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas, Abu Bakrah, Ummu Al 'Alla, Ibnu 'Umar, 'Aisyah, Abu Musa, Jabir, Abu Sa'id, Ibnu 'Abbas, 'Abdullah bin 'Amru. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmaud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdul A'la dari Abu Abdurrahman As Sulami dari 'Ali berkata: Menurutku dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Barangsiapa berdusta dalam mimpinya, pada hari kiamat dia diperintahkan untuk menyatukan bubuk tepung." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Abdul A'la dari Abu Abdurrahman As Sulami dari 'Ali dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam Sepertinya. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu 'Abbas, Abu Hurairah, Abu Syuraih dan Watsilah. Berkata Abu Isa: Dan hadits ini lebih shahih dari hadits yang pertama.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab telah menceritakan kepada kami Ayyub dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa mengaku-aku mimpi dengan dusta, para hari kiamat ia dipaksa untuk menyatukan dua bubuk tepung dan ia tidak akan bisa menyatukan antara keduanya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari Hamzah bin 'Abdullah bin 'Umar dari Ibnu 'Umar berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Saat aku tidur, tiba-tiba aku diberi segelas susu, lalu aku meminumnya, setelah itu aku berikan lebihannya kepada 'Umar bin Al Khaththab." Mereka bertanya: Bagaimana baginda menafsirkannya, wahai Rasulullah? Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menjawab: "Itulah ilmu." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Abu Bakrah, Ibnu 'Abbas, 'Abdullah bin Salam, Khuzaimah, Ath Thufail bin Sakhirah, Abu Umamah dan Jabir. Berkata Abu Isa: Hadits Ibnu Umar adalah hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad Al Hariri Al balkhi telah menceritakan kepada kami 'Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Umamah bin Sahal bin Hunaif dari sebagaian sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Saat aku tidur, aku memimpikan orang-orang didatangkan kepadaku, mereka mengenakan pakaian ada yang sampai dada, ada yang sampai sebawahnya, lalu 'Umar didatangkan kepada, ia mengenakan pakaian yang ia seret." Mereka bertanya: Bagaimana baginda menafsirkannya, wahai Rasulullah? Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menjawab: "Itulah agama." Telah menceritakan kepada kami 'Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'ad dari ayahnya dari Shalih bin Kaisan dari Az Zuhri dari Abu Umamah bin Sahal bin Hunaif dari Abu Sa'id Al Khudri dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam semakna dengan hadits diatas dan berkata: Hadits ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah bahwa pada suatu hari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Siapa di antara kalian yang bermimpi?" kemudian seseorang berkata: Saya bermimpi seakan akan timbangan turun dari langit, kemudian ditimbanglah engkau dan Abu Bakar maka timbangan engkau lebih berat dari Abu Bakar, kemudian ditimbanglah Abu Bakar dan Umar maka timbangan Abu Bakar lebih berat dari timbangan Umar, kemudian ditimbanglah Umar dan Utsman maka timbangan Umar lebih berat dari timbangan Utsman, lalu timbangan itu diangkat. Kami melihat ketidak sukaan dari wajah Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair telah menceritakan kepadaku 'Utsman bin Abdurrahman dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam ditanya tentang Waraqah lalu Khadijah berkata pada beliau: Ia dulu membenarkanmu dan meninggal sebelum kau muncul. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ia diperlihatkan padaku dalam mimpiku, ia mengenakan baju putih, bila ia termasuk penghuni neraka pastilah ia mengenakan baju selainnya." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib dan 'Utsman bin Abdurrahman menurut ahli hadits tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengkhabarkan kepadaku Musa bin 'Uqbah telah mengkhabarkan kepadaku Salim bin 'Abdullah dari 'Abdullah bin 'Umar tentang mimpi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, Abu Bakar dan 'Umar. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Aku memimpikan orang-orang berkumpul lalu Abu Bakar menarik satu dua timba tapi ia lemah, dan Allah mengampuninya. Setelah itu 'Umar berdiri lalu menarik timba yang lebih besar, aku tidak pernah melihat orang besar yang rajin melakukan pekerjaan besarnya hingga orang-orang puas meminumi untanya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan hadits ini shahih gharib dari hadits Ibnu 'Umar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah mengkhabarkan kepadaku Musa bin 'Uqbah telah mengkhabarkan kepadaku Salim bin 'Abdullah dari Abdullah bin 'Umar tentang mimpi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Aku memimpikan wanita hitam berambut panjang keluar dari Madinah hingga berdiri di Mahya'ah, yaitu Juhfah dan aku mengartikannya bencana atau penyakit Madinah dipindahkan ke Juhfah." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami 'Abdur Razzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Di akhir zaman, hampir mimpi mumin tidak berdusta dan mimpi mereka yang paling benar adalah yang paling benar kata-katanya dan, mimpi itu ada tiga: mimpi yang baik adalah khabar gembira dari Allah, mimpi yang dibisikkan oleh jiwa seseorang dan mimpi dari kesedihan yang dibuat setan dan bila salah seorang dari kalian bermimpi sesuatu yang tidak ia suka, jangan memberitahukannya kepada siapa pun, hendaklah ia bangun lalu shalat." Abu Hurairah berkata: Aku suka bermimpi diikat tali dalam tidur dan aku tidak suka bermimpi kedua tanganku diikat diatas tengkuk, sebab diikat tali itu maknanya adalah teguh dalam agama. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Mimpi seorang mumin adalah satu dari empatpuluh enam bagian kenabian. Berkata Abu Isa: 'Abdul Wahhab Ats Tsaqafi meriwayatkan hadits ini dari Ayyub secara marfu' dan Hammad bin Zaid meriwayatkannya dari Ayyub, ia memauqufkannya.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman dari Syu'aib bin Abu Hamzah dari Ibnu Abi Husain 'Abdullah bin Abdurrahman bin Abu Husain dari Nafi' bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Aku bermimpi seolah-olah di tanganku ada dua gelang emas, kondisi keduanya membuatku sedih lalu aku diberi wahyu agar aku meniup keduanya, aku lalu meniup keduanya, keduanya terbang lalu aku menafsirkan keduanya sebagai dua pendusta yang muncul sepeninggalku, salah satunya bernama Musailamah, pemimpin Yamamah dan Al 'Unsi, pemimpin Shan'a." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami 'Abdur Razzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Ubaidillah bin 'Abdullah dari Ibnu 'Abbas dia berkata bahwa Abu Hurairah menceritakan ada seorang lelaki datang kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Tadi malam aku memimpikan gumpalan awan yang mengalirkan mentega dan madu, kemudian aku melihat orang orang menadahkan tangan mereka, diantara mereka ada yang mendapatkan banyak dan di antara mereka ada yang mendapatkan sedikit, lalu aku melihat tali yang menghubungkan dari langit ke bumi dan aku melihat engkau wahai Rasulullah mengambil tali itu sampai engkau naik ke atas, kemudian setelah engkau ada seorang lelaki yang mengambilnya lalu dia naik ke atas, kemudian setelahnya ada seorang lelaki lagi yang mengambilnya lalu dia naik ke atas, kemudian setelahnya ada seorang lelaki lagi yang mengambilnya namun terputus kemudian disambung lagi lalu dia naik ke atas, maka berkatalah Abu Bakar: Wahai Rasulullah, aku rela mengorbankan bapak ibuku demi baginda, demi Allah izinkanlah aku menyeberangi tali itu, lalu beliau bersabda: "Menyeberanglah, " kemudian beliau bersabda: "Adapun gumpalan awan maksudnya adalah Islam, sedangkan yang mengalir berupa samin dan madu maksudnya adalah Al Qur'an karena lembut dan manisnya, adapun orang menadahkan dan mendapatkan banyak dan yang mendapatkan sedikit maksudnya adalah orang yang banyak mengambil Al Qur'an atau orang yang sedikit mengambilnya, sedangkan tali yang menghubungkan dari langit ke bumi maksudnya adalah kebenaran yang engkau jalani kemudian kamu mengambilnya lalu Allah mengangkatmu, kemudian ada seorang lelaki lain yang mengambilnya lalu dia terangkat dengannya, kemudian ada seorang lelaki lain lagi yang mengambilnya lalu dia terangkat dengannya, kemudian ada seorang lelaki lain yang mengambilnya namun terputus lalu disambungkan lagi kemudian dia terangkat." Orang itu bertanya: wahai Rasulullah, beritahukanlah kepadaku apakah aku benar atau salah? Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: Kamu benar sebagian dan salah salah sebagian." Ia berkata: aku rela mengorbankan bapak dan ibuku demi baginda, hendaknya baginda memberitahukan kepadaku apa yang salah dariku? Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: Janganlah kamu bersumpah." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Wahab bin Jarir bin Hazim dari ayahnya dari Abu Raja dari Samurah bin Jundub berkata: Sesuai shalat shubuh bersama kami, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menghadapkan wajah beliau ke arah kami dan bertanya: "Apa ada salah seorang dari kalian yang bermimpi tadi malam?" Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Dan hadits ini diriwayatkan dari 'Auf dan Jarir bin Hazim dari Abu Raja dari Samurah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang kisah yang panjang. Berkata Abu Isa: Seperti itulah Muhammad bin Basyar meriwayatkan hadits ini dari Wahab bin Jarir secara ringkas.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik dari 'Abdullah bin Abu Bakar bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm dari ayahnya dari 'Abdullah bin 'Amru bin 'Utsman dari Abu 'Amrah Al Anshari dari Zaid bi Khalid Al Juhani Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Maukah kalian aku beritahu saksi-saksi terbaik: yang membawa kesaksian sebelum diminta?" telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Maslamah dari Malik Sepertinya. Berkata Ibnu Abi 'Amrah: Hadits ini hasan dan kebanyakan orang mengatakan Abdurrahman bin Abu 'Amrah, mereka memperselisihkan riwayat hadits ini atas Malik, sebagaian dari mereka meriwayatkan dari Abu 'Amrah, ada juga yang meriwayatkan dari Ibnu Abi 'Amrah, ia adalah Abdurrahman bin Abu 'Amrah Al Anshari dan inilah yang lebih benar karena diriwayatkan dari selain hadits Malik dari Abdurrahman bin Abu 'Amrah dari Zaid bin Khalid sementara selain hadits ini diriwayatkan dari Ibnu Abi 'Amrah dari Zaid bin Khalid, itu juga hadits shahih. Abu 'Amrah adalah budak milik Zaid bin Khalid Al Juhani, ia memiliki hadits tentang 'Ghulul' dan kebanyakan orang menyebut Abdurrahman bin Abu 'Amrah.
Telah menceritakan kepadaku Bisyr bin Adam Ibnu binti Azhar As Samman telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab telah menceritakan kepada kami Ubai bin 'Abbas bin Sahal bin Sa'ad telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin 'Amru bin 'Utsman telah menceritakan kepadaku Kharijah bin Zaid bin Tsabit telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Abu 'Amrah telah menceritakan kepadaku Zaid bin Khalid Al Juhani ia mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Saksi-saksi terbaik adalah orang yang menunaikan kesaksiannya sebelum diminta." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Marwan Al Fazari dari Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidak dibolehkan persaksian dari seorang lelaki dan seorang perempuan yang pengkhianat, seorang lelaki dan seorang perempuan yang dihukum cambuk, seorang yang dengki kepada saudaranya, seorang yang terbiasa dengan saksi palsu, seorang yang menjadi pelayan dalam rumah tuannya dan dari seseorang yang tertuduh berwala' dan bernasab kepada yang lain -Al fazari berkata: Al Qoni' artinya yang mengikuti." Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi, sedangkan Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi dilemahkan dalam masalah hadits, dan hadits ini tidak dikenal sebagai hadits Az Zuhri selain dari haditsnya Yazid bin Ziyad, dan dalam bab ini ada hadits dari 'Abdullah bin Amr, dia berkata " kami tidak mengerti maksud dari hadits ini dan menurut kami hadits ini tidak sah dari sisi sanadnya, adapun yang diamalkan oleh ahli ilmu dalam masalah ini bahwa persaksian dari kerabat dekat untuk kerabatnya itu dibolehkan, namun ahli ilmu berbeda pendapat tentang persaksian seorang bapak untuk anaknya dan persaksian seorang anak untuk bapaknya, dan kebanyakan ahli ilmu tidak membolehkan persaksian seorang bapak untuk anaknya demikian juga persaksian seorang anak untuk bapaknya, sebagian ahli ilmu berpendapat jika orangnya adil, maka persaksian seorang bapak untuk anaknya dibolehkan demikian juga persaksian seorang anak untuk bapaknya, dan mereka tidak berbeda pendapat akan kebolehan persaksian seorang saudara laki laki untuk saudaranya demikian juga persaksian dari setiap orang kerabat terdekat untuk kerabatnya. Imam Syafi'I berpendapat, dibenarkan persaksian dari sseeorang untuk orang yang lain sekali pun dia adalah seorang yang jujur jika di antara keduanya ada permusuhan, ia berpendapat bahwa hadits Abdurrahman Al A'raj dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam adalah hadits mursal, bahwa tidak boleh persaksian dari seseorang yang mempunyai permusuhan demikian juga makna hadits ini, dia berkata: Tidak dibenarkan persaksian dari seorang pendengki kepada saudaranya yaitu orang yang punya permusuhan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dari Sufyan bin Ziyad Al Asadi dari Fatik bin Fadlalah dari Aiman bin Khuraim, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri berkhutbah, beliau bersabda: "Kesaksikan palsu sebanding dengan menyekutukan Allah, " kemudian beliau membaca: "Maka jauhilah olehmu berhala-berhala yang najis itu dan jauhilah perkataan-perkataan dusta." (Al-Hajj: 30) Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sufyan bin ZIyad, mereka memperselisihkan riwayat hadits ini dari Sufyan bin Ziyad dan kami tidak mengetahui pendengaran Aiman bin Khuraim dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Ziyad Al 'Ushfuri dari ayahnya dari Habib bin An Nu'man Al Asadi dari Khuraim bin Fatik Al Asadi, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam shalat shubuh, setelah usai beliau berdiri lalu bersabda: "Kesaksikan palsu sebanding dengan menyekutukan Allah, " (beliau ulangi ucapannya tiga kali), kemudian beliau membaca ayat ini: "Maka jauhilah olehmu berhala-berhala yang najis itu dan jauhilah perkataan-perkataan dusta." (Al-Hajj: 30) hingga akhir ayat. Berkata Abu Isa: Menurutku hadits ini lebih shahih dan Khuraim bin Fatik memiliki status sahabat, ia meriwayatkan banyak hadits dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan ia masyhur.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Al Jurairi dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari ayahnya Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bertanya: "Maukah kalian aku beritahu dosa terbesar diantara dosa-dosa besar?" mereka menjawab: Ya, wahai Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Menyekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua, kesaksian palsu atau perkataan palsu." Berkata Abu Bakrah: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam terus mengatakannya hingga kami berkata (dalam hati): Andai beliau diam. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahahi dan dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Abdullah bin 'Amru.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin 'Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Al A'masy dari 'Ali bin Mudri dari Hilal bin Yasaf dari 'Imran bin Hushain berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Manusia terbaik adalah masaku kemudian setelah mereka kemudian setelah mereka -sebanyak tiga kali- setelah itu muncul kaum setelah mereka, mereka berusaha menggemukkan diri dan menyukai kegemukan, mereka memberikan persaksian sebelum diminta." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib dari hadits Al A'masy dari 'Ali bin Mudrik dan para sahabat Al A'masy hanya meriwayatkan dari Al A'masy dari Hilal bin Yasaf dari 'Imran bin Hushain. Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy telah menceritakan kepada kami Hilal bin Yasaf dari 'Imran bin Hushain dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam Sepertinya. Dan ini lebih shahih dari hadits Muhammad bin Fudlail. Berkata Abu Isa: Makna hadits ini menurut sebagaian ahlul ilmi, mereka memberikan persaksian sebelum diminta maksudnya adalah kesaksian palsu, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Salah seorang dari mereka bersaksi padahal tidak diminta bersaksi." Penjelasannya ada dalam hadits 'Umar bin Al Khaththab dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Manusia terbaik adalah masaku kemudian setelah mereka kemudian setelah mereka, kemudian setelah itu kedustaan menyebar hingga seseorang bersaksi padahal ia tidak diminta bersaksi, seseorang bersumpah padahal tidak diminta bersumpah." Dan meriwayatkan hadits nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Saksi-saksi terbaik adalah orang yang membawa kesaksiannya sebelum diminta" menurutku, bila seseorang diminta bersaksi atas sesuatu, ia menunaikan kesaksiannya dan tidak enggan untuk bersaksi. Seperti itulah makna hadits menurut sebagaian ahlul ilmi.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin 'Abdullah dan Suwaid bin Nashr, berkata Shalih: telah menceritakan kepada kami, dan berkata Suwaid: telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari 'Abdullah bin Sa'id bin Abu Hind dari ayahnya dari Ibnu 'Abbas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dua nikmat yang banyak dilalaikan manusia: kesehatan dan waktu luang." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Sa'id bin Abu Hind dari ayahnya dari Ibnu 'Abbas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas bin Malik dan hadits ini hasan shahih. Dan diriwayatkan oleh banyak perawi dari 'Abdullah bin Sa'id bin Abu Hind, mereka memarfu'kannya, sementara sebagaiannya memauqufkannya dari 'Abdullah bin Sa'id bin Abu Hind.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Ash Shawwaf Al Bashri telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Abu Thariq dari Al Hasan dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Siapa yang mau mengambil kalimat-kalimat itu dariku lalu mengamalkannya atau mengajarkan pada orang yang mengamalkannya?" Abu Hurairah menjawab: "Saya, wahai Rasulullah." beliau meraih tanganku lalu menyebut lima hal: jagalah dirimu dari keharaman-keharaman niscaya kamu menjadi orang yang paling ahli ibadah, terimalah pemberian Allah dengan rela niscaya kau menjadi orang terkaya, berbuat baiklah terhadap tetanggamu niscaya kamu menjadi orang mumin, cintailah untuk sesama seperti yang kau cintai untuk dirimu sendiri niscaya kau menjadi orang muslim, jangan sering tertawa karena seringnya tertawa itu mematikan hati." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ja'far bin Sulaiman dan Al Hasan tidak mendengar apa pun dari Abu Hurairah. Seperti itulah diriwayatkan dari Ayyub, Yunus bin 'Ubaid, 'Ali bin Zaid, mereka berkata: Al Hasan tidak mendengar dari Abu Hurairah. Dan Abu 'Ubaidah An Naji meriwayatkan perkataan Al Hasan pada hadits ini dan ia tidak menyebutkan dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Abu Mush'ab dari Muhriz bin Harun dari Abdurrahman Al A'raj dari Abu Hurairah, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Segeralah beramal (sebelum kedatangan tujuh hal) tidaklah kalian menunggu selain kefakiran yang membuat lupa, kekayaan yang melampaui batas, penyakit yang merusak, masa tua yang menguruskan, kematian yang menyergap tiba-tiba, Dajjal, seburuk-buruk hal gaib yang dinanti-nanti, kiamat dan kiamat itu sangat membawa petaka dan sangat pahit." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits Al A'raj dari Abu Hurairah kecuali dari hadits Muhriz bin Harun. Bisyar bin 'Umar dan lainnya meriwayatkan dari Muhriz bin Harun ini. Ma'mar meriwayatkan hadits ini dari orang yang mendengar Sa'id Al Maqbari dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam Sepertinya, ia berkata dalam riwayatnya: Kalian menanti.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Banyak-banyaklah mengingat pemutus kenikmatan yaitu kematian" Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin Bahir ia mendengar Hani budak 'Utsman, berkata: 'Utsman menangis bila berdiri diatas makam hingga jenggotnya basah. Dikatakan padanya: Surga dan neraka disebutkan tapi aku tidak menangis sementara kau menangis karena ini. 'Utsman berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya makam adalah tempat akhirat pertama, bila seseorang selamat darinya maka setelahnya lebih mudah dan bila tidak selamat darinya maka setelahnya lebih sulit." 'Utsman berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Aku tidak melihat suatu pemandang pun melainkan pemakaman lebih mengerikan." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Hisyam bin Yusuf.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah mengkhabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah berkata: Aku mendengar Anas menceritakan dari Ubadah bin Ash Shamit dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Barangsiapa senang bertemu Allah, Allah senang bertemu dengannya dan barangsiapa tidak senang bertemu Allah, Allah tidak senang bertemu dengannya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, 'Aisyah, Anas, Abu Musa. Hadits 'Ubadah adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Asy'ats Ahmad bin Al Miqdam Al 'Ijlani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Ath Thufawi telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah berkata: Ayat ini turun: "Dan berilah peringatan kepada kerabat-kerabatmu yang terdekat." (Asy-Syu'araa: 214) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Hai Shafiyah binti 'Abdul Muththallib, hai Fathimah binti Muhammad, hai Bani 'Abdul Muththallib, sesungguhnya aku tidak memiliki kuasa apa pun untuk kalian dari Allah, mintalah hartaku semua kalian." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Abu Musa dan Ibnu 'Abbas. Berkata Abu Isa: Hadits 'Aisyah adalah hadits hasan gharib, seperti itulah sebagian dari mereka meriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah seperti riwayat ini. Dan sebagian lagi meriwayatkan dari Hisyam dari ayahnya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal, tidak disebutkan dari 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Abdurrahman bin 'Abdullah Al Mas'udi dari Muhammad bin Abdurrahman dari 'Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidak masuk neraka orang yang menangis karena takut Allah hingga susu kembali lagi ke kantung susu dan tidaklah menyatu debu dijalan Allah dan debu jahannam." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Raihanah dan Ibnu 'Abbas. Hadits ini hasan shahih. Muhammad bin Abdurrahman adalah budak keluarga Thalhah, ia orang Madinah, terpercaya, Syu'bah dan Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan darinya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Ibrahim bin Al Muhajir dari Mujahid dari Muwarriq dari Abu Dzarr berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya aku melihat yang tidak kalian lihat, mendengar yang tidak kalian dengar, langit merintih dan layak baginya merintih, tidaklah disana ada tempat untuk empat jari melainkan ada malaikat yang meletakkan dahinya seraya bersujud kepada Allah, andai kalian mengetahui yang aku ketahui, niscaya kalian jarang tertawa dan sering menangis, niscaya kalian tidak bersenang-senang dengan istri diatas ranjang dan niscaya kalian keluar menuju tanah datar tinggi, kalian berdoa memohon kepada Allah dengan mengiba-iba, aku ingin seandainya aku menjadi pohon yang ditebang." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, 'Aisyah, Ibnu 'Abbas dan Anas. Ia berkata: Hadits ini hasan gharib. Diriwayatkan dari selain riwayat ini bahwa Abu Dzarr berkata: "Aku ingin seandainya aku menjadi pohon yang ditebang."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh 'Amru bin 'Ali Al Fallas telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Andai kalian tahu yang aku ketahui, niscaya kalian jarang tertawa dan sering menangis." Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi 'Adi dari Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ibrahim dari 'Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bisa jadi seseorang mengatakan satu patah kata yang menurutnya tidak apa-apa tapi dengan kalimat itu ia jatuh ke neraka selama tujuhpuluh tahun." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan gharib melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim telah menceritakan kepada kami bapakku dari kakekku dia berkata: Aku mendengar Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Celakalah bagi orang yang mengatakan sesuatu agar supaya ditertawakan oleh orang orang kemudian dia berbohong, celakalah baginya dan celakalah baginya." Berkata Abu Isa: Dan dalam hal ini ada hadits dari Abu Hurairah. Berkata Abu Isa: hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin 'Abdul Jabbar Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Hafs bin Ghiyats telah menceritakan kepada kami bapakku dari Al A'masy dari Anas dia berkata: Salah seorang dari sahabatnya meninggal dunia, kemudian berkatalah seseorang: Bergembiralah dengan surga, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Apa kau tidak tahu, mungkin saja dia mengatakan sesuatu yang tidak bermanfaat atau bakhil dengan sesuatu yang tidak akan menguranginya." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Nashr An Naisaburi dan yang lainnya telah menceritakan kepada kami mereka berkata bahwa Abu Mushir telah menceritakan kepada kami dari Isma'il bin 'Abdullah bin Sama'ah dari Al Auza'i dari Qurroh dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: " Di antara tanda baiknya Islam seseorang adalah meninggalkan sesuatu yang tidak bermanfaat baginya." Dia berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya dari Hadits Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam kecuali dari Jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Az Zuhri dari 'Ali bin Husain dia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya di antara ciri kebaikan keIslaman seseorang adalah meninggalkan sesuatu yang tidak bermanfaat baginya." Abu Isa berkata: Demikianlah kebanyakan perawi dari sahabat Az Zuhri telah meriwayatkannya dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengann hadits yang semakna dengan hadits Malik secara mursal dan ini menurut kami yang lebih shahih dari pada hadits Abu Salamah dari Abu Hurairah, adapun 'Ali bin Husain tidak pernah bertemu dengan Ali bin Abu Thalib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin 'Amru telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku berkata: Aku mendengar Bilal bin Al Harits Al Muzanni, sahabat Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bisa jadi salah seorang dari kalian mengucapkan sepatah kata yang membuat Allah ridha, ia tidak mengira kalimat itu sampai seperti itu, lalu karenanya Allah mencatat keridhaan untuknya hingga hari ia bertemu denganNya dan bisa jadi salah seorang diantara kalian mengucapkan sepatah kata yang membuat Allah murka, ia tidak mengira kalimat itu sampai seperti itu lalu Allah mencatat kemurkaanNya untuk orang itu hingga saat ia bertemu denganNya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ummu Habibah. Hadits ini hasan shahih. Seperti itulah yang diriwayatkan oleh beberapa perawi dari Muhammad bin 'Amru Sepertinya, mereka berkata: Dari Muhammad bin 'Amru dari ayahnya dari Bilal bin Al Harits dan hadits ini diriwayatkan oleh Malik dari Muhammad bin 'Amru dari ayahnya dari Bilal bin Al Harits, ia tidak menyebut dalam riwayat ini: Dari kakeknya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Sulaiman dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Seandainya dunia itu di sisi Allah sebanding dengan sayap nyamuk tentu Allah tidak mau memberi orang orang kafir walaupun hanya seteguk air." Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah, Abu Isa berkata: Hadits ini shahih gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Mujalid dari Qais bin Abu Hazim dari Al Mustaurid bin Syaddad berkata: Aku pernah bersama rombongan yang berhenti bersama Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam didekat bangkai anak kambing lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tahukah kalian, bangkai ini hina bagi pemiliknya saat ia membuangnya." Mereka berkata: "Karena hinanya itulah mereka membuangnya, wahai Rasulullah." beliau bersabda: "Dunia itu lebih hina bagi Allah dari pada bangkai ini bagi pemiliknya." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir dan Ibnu 'Umar. Berkata Abu Isa: Hadits Al Mustaurid adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muktib telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Tsabit telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Tsabit bin Tsauban berkata: Aku telah mendengar 'Atho bin Qurroh berkata: aku telah mendengar 'Abdullah bin Dlamrah berkata: aku telah mendengar Abu Hurairah berkata: aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ketahuilah sesungguhnya dunia itu terlaknat dan segala isinya pun juga terlaknat, kecuali dzikir kepada Allah dan apa yang berkaitan dengannya, dan orang yang alim atau orang yang belajar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid telah menceritakan kepada kami Qais bin Abu Hazim bekata: Aku mendengar Mustaurid dari Bani Fihr, berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dunia bagi akhirat itu tidak lain seperti salah seorang dari kalian mencelupkan jarinya ke laut lalu perhatikanlah apa yang dibawa kembali." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Isma'il bin Abu Khalid kuniahnya Abu 'Abdullah dan ayah Qais Abu Hazim namnya 'Abdu bin 'Auf, salah seorang sahabat.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dunia adalah penjara bagi orang mumin dan surga bagi orang kafir." Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Abdullah bin 'amru. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami 'Ubadah bin Muslim telah menceritakan kepada kami Yunus bin Khabbab dari Sa'id Ath Tho'i Abu Al Bakhtari berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Kabsyah Al Anmari ia mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tiga hal, aku bersumpah atasnya dan aku akan mengatakan suatu hal pada kalian, hendaklah kalian menjaganya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidaklah harta seorang berkurang karena sedekah, tidaklah seseorang diperlakukan secara lalim lalu ia bersabar melainkan Allah akan menambahkan kemuliaan untuknya dan tidaklah seorang hamba membuka pintu minta-minta melainkan Allah akan membukakan pintu kemiskinan untuknya -atau kalimat sepertinya- dan aku akan mengatakan suatu hal pada kalian, hendaklah kaian menjaganya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya dunia itu untuk empat orang: Pertama, seorang hamba yang dikarunia Allah harta dan ilmu, dengan ilmu ia bertakwa kepada Allah dan dengan harta ia menyambung silaturrahim dan ia mengetahui Allah memiliki hak padanya dan ini adalah tingkatan yang paling baik, Kedua, selanjutnya hamba yang diberi Allah ilmu tapi tidak diberi harta, niatnya tulus, ia berkata: Andai saja aku memiliki harta niscaya aku akan melakukan seperti amalan si fulan, maka ia mendapatkan apa yang ia niatkan, pahala mereka berdua sama, Ketiga, selanjutnya hamba yang diberi harta oleh Allah tapi tidak diberi ilmu, ia melangkah serampangan tanpa ilmu menggunakan hartanya, ia tidak takut kepada Rabbinya dengan harta itu dan tidak menyambung silaturrahimnya serta tidak mengetahui hak Allah padanya, ini adalah tingkatan terburuk, Keempat, selanjutnya orang yang tidak diberi Allah harta atau pun ilmu, ia bekata: Andai aku punya harta tentu aku akan melakukan seperti yang dilakukan si fulan yang serampangan meneglola hartanya, dan niatnya benar, dosa keduanya sama." Berkata Abu Isa: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Basyir Abu Isma'il dari Sayyar dari Thariq bin Syihab dari 'Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barangsiapa tertimpa kesusahan lalu mengeluh-ngeluhkannya kepada manusia maka kesusahannya tidak akan tertutupi dan barangsiapa tertimpa kesusahan lalu mengeluh-ngeluhkan kepada Allah, hampir saja Allah memberinya rizki, cepat atau lambat." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami 'Abdur Razzaq telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dan Al A'masy dari Abu Wa'il dia berkata bahwa Mua'wiyah datang kepada Abu Hasyim bin 'Utbah yang sedang sakit dia datang menjenguknya lalu berkata: "Wahai paman apa yang membuatmu menangis apakah rasa sakit yang menggelisahkanmu atau karena ketamakan terhadap dunia?" dia menjawab: Semuanya bukan, akan tetapi karena Rasulullah pernah memberikan wasiat kepadaku namun aku tidak melakukannya, beliau bersabda: "Cukuplah bagimu dari semua harta, pelayan, kendaraan untuk di jalan Allah dan pada hari ini aku telah dapat mengumpulkannya. Abu Isa berkata: Za'idah dan Ubaidah bin Humaid meriwayatkan dari Manshur dari Abu Wa'il dari Samurah bin Sahm dia berkata: Mu'awiyah datang menemui Abu Hasyim, kemudian dia menyebutkan hadits yang semakna, dan dalam bab ini ada hadits dari Buraidah Al Aslami dari Nabi shallallahu 'alaihi wa salam.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Syimr bin 'Athiyyah dari Al Mughirah bin Sa'ad bin Al Akhram dari ayahnya dari 'Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Janganlah kalian berkutat pada ladang dan perdagangan, sehingga kalian menyukai dunia." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Mu'awiyah bin Shalih dari 'Amru bin Qais dari 'Abdullah bin Busr, bahwa Seorang badui bertanya: "Wahai Rasulullah, siapa orang terbaik itu?" Rasulullah shallallahu 'alahi wa salam menjawab: "Orang yang panjang umurnya dan baik amalnya." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Jabir. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib melalui jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh 'Amru bin 'Ali telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ali bin Zaid dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari ayahnya, bahwa Seseorang bertanya: "Siapa orang terbaik itu?" Rasulullah shallallahu 'alahi wa salam menjawab: "Orang yang panjang umurnya dan baik amalnya." Ia bertanya: "Lalu siapa orang yang terburuk itu?" Rasulullah shallallahu 'alahi wa salam menjawab: "Orang yang panjang umurnya tapi buruk amalnya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Kamil Abul Ala' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Umur ummatku berkisar antara enam puluh sampai tujuh puluh tahun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari hadits Abu Shalih dari Abu Hurairah, dan hadits ini diriwayatkan juga dari jalur sanad yang banyak dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami 'Abbas bin Muhammad Ad Dauri telah menceritakan kepada kami Khalid bin Makhlad telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin 'Umar Al 'Umari dari Sa'ad bin Sa'id Al Anshari dari Anas bin Malik dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi sampai waktu terasa pendek (ringkas), satu tahun menjadi seperti satu bulan, satu bulan menjadi seperti satu jum'at, satu Jum'at menjadi seperti satu hari, satu hari menjadi seperti sesaat dan sesaat menjadi seperti sambaran api." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari jalur sanad ini, adapun Sa'ad bin Sa'id dia adalah saudara Yahya bin Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Laits dari Mujahid dari Ibnu 'Umar berkata: Rasulullah shallallahu 'alahi wa salam meraih sebagian badanku lalu bersabda: "Jadilah didunia seperti orang asing atau pelintas jalan dan anggaplah dirimu termasuk penghuni kubur." Ibnu 'Umar berkata kepadaku: Bila di waktu pagi, jangan kau bisiki dirimu bisa peroleh sore hari dan bila di waktu sore jangan bisiki dirimu bisa kau peroleh waktu pagi, manfaatkan kesehatanku sebelum kau sakit dan hidupmu sebelum kau mati karena sesungguhnya kau tidak tahu wahai hamba Allah siapa namamu esok." Berkata Abu Isa: Al A'masy meriwayatkan hadits ini dari Mujahid dari Ibnu 'Umar sepertinya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabyi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Laits dari Mujahid dari Ibnu 'Umar dari nabi shallallahu 'alaihi wa salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Hammad bin Salamah dari 'Ubaidullah bin Abu Bakar bin Anas dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ini adalah manusia dan ini adalah ajalnya." beliau meletakkan tangan ke tengkuk kemudian beliau membentangkannya lalu bersabda: "Dan di sana angan-angannya, di sana angan-angannya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan halam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu As Safar dari 'Abdullah bin 'Amru berkata: Rasulullah shallallahu 'alahi wa salam melintasi kami saat kami memperbaiki gubug milik kami, beliau bertanya: "Apa ini?" kami menjawab: "Gubug ini sudah lemah, kami memperbaikinya." Beliau bersabda: "Aku tidak melihat kematian melainkan lebih cepat dari gubuk itu roboh." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Abu As Safar namanya Sa'id bin Yuhmad dan disebut Ibnu Ahmad Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Sawwar telah menceritakan kepada kami Laits bin Sa'ad dari Mu'awiyah bin Shalih, Abdurrahman bin Jubair bin Nufair barceita kepadanya dari ayahnya dari Ka'ab bin 'Iyadl berkata: Aku mendengar nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya setiap ummat itu memiliki fitnah dan fitnah ummatku adalah harta." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Mu'awiyah bin Shalih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'ad telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih bin Kaisan dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Andai anak Adam memiliki dua lembah emas, nicaya ia menginginkan lembah lagi dan tidak ada yang memenuhi mulutnya kecuali tanah dan Allah menerima taubat orang yang bertubat." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ubai bin Ka'ab, Abu Sa'id, 'Aisyah, Ibnu Az Zubair, Abu Waqid, Jabir, Ibnu 'Abbas dan Abu Hurairah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib melalui jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Orang tua berhati muda dalam mencintai dua hal: umur panjang dan banyak harta." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Usia anak Adam bertambah tua dan ada dua hal yang membuatnya merasa muda: ketamakan atas usia dan ketamakaan atas harta." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami 'Amru bin Waqid telah menceritakan kepada kami Yunus bin Halbas dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Dzarr dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Zuhud terhadap dunia bukan berarti mengharamkan yang halal dan bukan juga menyia-nyiakan harta, akan tetapi zuhud terhadap dunia adalah keyakinan apa yang ada di tanganmu tidak lebih kuat dari apa yang ada di tangan Allah dan engkau berada dalam pahala musibah jika tertimpa musibah, lebih kau senangi daripada jika itu tetap ada padamu." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini, adapun Abu Idris Al Khaulani namanya adalah A'idzullah bin 'Abdullah, sedangkan 'Amru bin Waqid dia adalah seorang yang munkar haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Abdush Shamad bin 'Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Huraits bin As Saib berkata: Aku mendengar Al Hasan berkata: telah menceritakan kepadaku Humran bin Aban dari 'Utsman bin 'Affan, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Anak Adam tidak memiliki hak selain dalam hal-hal berikut: rumah yang ia tinggali, pakaian yang menutupi auratnya, roti keras dan air." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih, hadits Al Huraits bin As Saib dan aku mendengar Abu Dawud Sulaiman bin Salmn Al Balkhi berkata: Berkata An Nadl bin Syumail: Roti keras maksudnya tanpa lauk.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Muththarrif dari ayahnya, ia tiba di hadapan nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Bermegah-megahan telah melalaikanmu." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Anak Adam berkata: Hartaku, hartaku. Kau tidak memiliki harta selain yang kau sedekahkan lalu kau habiskan, yang kau makan lalu kau habiskan atau yang kau pakai hingga usang." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Yunus Al Yamami telah menceritakan kepada kami 'Ikrimah bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Syaddad bin 'Abdullah berkata: Aku mendengar Abu Umamah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Hai anak cucu Adam, sesungguhnya bila kau memberikan harta lebihan itu lebih baik bagimu dan bila kau menahannya itu buruk bagimu, dan kamu tidak tercela jika menggunakan harta sekedar cukup (wajar), mulailah dari orang yang menjadi tanggunganmu dan tangan di atas itu lebih baik dari tangan di bawah." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih, Syaddad bin 'Abdullah kuniahnya Abu 'Ammar.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Sa'id Al Kindi telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih dari Bakr bin 'Amru dari 'Abdullah bin Hubairah dari Abu Tamim Al Jaisyani dari Umar bin Al Khaththab berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Andai saja kalian bertawakal kepada Allah dengan sebenarnya, niscaya kalian diberi rizki seperti rizkinya burung, pergi dengan perut kosong di pagi hari dan pulang di sore hari dengan perut terisi penuh." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih, kami hanya mengetahuinya melalui jalur sanad ini dan nama Abu Tamim Al Jaisyani adalah 'Abdullah bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas bin Malik dia berkata: Ada dua orang lelaki bersaudara pada masa Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, salah satunya datang kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam (maksudnya untuk memburu ilmu) dan yang satunya lagi bekerja, maka saudaranya yang bekerja mengadukan perihal saudaranya kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau menjawab: "Bisa jadi kamu diberi rizki karena dia." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Malik dan Mahmud bin Khidasy Al Baghdadi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Syumailah Al Anshari dari Salamah bin 'Ubaidillah bin Mihshan Al Khatmi dari bapaknya yang pernah bertemu dengan Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barangsiapa di antara kalian di pagi hari aman ditengah-tengah keluarganya, sehat jasmaninya, memiliki kebutuhan pokok untuk sehari-harinya, maka seakan akan dunia telah dikumpulkan untuknya." Abu Isa berkata: hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Marwan bin Mu'awiyah, makna: hizat adalah Jumi'at (terkumpul). Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan demikian kepada kami Al Humaidi telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah hadits yang semakna, dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Darda.
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Yahya bin Ayyub dari 'Ubaidillah bin Zahr dari 'Ali bin Yazid dari Al Qasim Abu Abdurrahman dari Abu Umamah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya wali-wali yang terbaik menurutku adalah orang mumin yang ringan kondisinya, punya bagian dari shalat, menyembah Rabbnya dengan baik, menaati-Nya saat sepi, tidak dikenali orang dan tidak ditunjuk dengan jari, rizkinya pas-pasan lalu ia bersabar atas hal itu" setelah itu beliau mematok-matokkan tangan beliau lalu bersabda: "Kematiannya dipercepat, sedikit wanita yang menangisi dan sedikit harta peninggalannya."
Dan dengan sanad yang sama dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Rabbku menawarkanku untuk merubah padang pasir Makkah menjadi emas, aku berkata: Rabb, aku hanya ingin kenyang sehari dan lapar sehari -beliau mengucapkan sebanyak tiga kali atau sepertinya- bila aku lapar, aku menundukkan diri padaMu, mengingatMu dan bila aku kenyang, aku bersyukur padaMu dan memujiMu." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Fadlalah bin 'Ubaid dan Al Qasim ini adalah Ibnu Abdurrahman, kuniahnya Abu Abdurrahman. Dikatakan juga, kuniahnya Abu 'Abdul Malik, ia adalah budak Abdurrahman bin Khalid bin Yazid bin Mu'awiyah, ia orang Syam, terpercaya, sementara 'Ali bin Yazid adalah perawi yang lemah haditsnya, kuniahnya Abu 'Abdul Malik.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas Ad Dauri telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub dari Syurahbil bin Syarik dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari 'Abdullah bin 'Amru bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Beruntunglah orang yang berserah diri, rizqinya dicukupkan dan Allah menjadikannya menerima apa adanya." Dia (Abu Isa) berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Ad Daruri telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid Al Muqri telah mengkhabarkan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah mengkhabarkan kepadaku Abu Hani Al Khaulani bahwa Abu 'Ali 'Amru bin Malik Al Janbi telah mengkhabarkan kepadanya dari Fadlalah bin 'Ubaid ia mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Beruntunglah orang yang diberi petunjuk menuju Islam, hidupnya pas-pasan dan menerima apa adanya." Berkata Abu Isa: Abu Hani namanya Humaid bin Hani. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru bin Nabhan bin Shafwan Ats Tsaqafi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Rauh bin Aslam telah menceritakan kepada kami Syaddad Abu Thalhah Ar Rasibi dari Abul Wazi' dari 'Abdullah bin Mughaffal dia berkata bahwa ada seorang lelaki berkata kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku sangat mencintai baginda. Beliau bersabda: "Perhatikan apa yang kamu katakan." Dia berkata lagi: Demi Allah sungguh aku sangat mencintai baginda. Nabi bersabda lagi: "Perhatikan apa yang kamu katakan." Dia berkata lagi: Demi Allah sungguh aku sangat mencintai baginda. tiga kali dia mengucapkannya, lalu beliau bersabda: "Jia kamu mencintaiku maka persiapkanlah perisai untuk kefakiran, karena kefakiran lebih cepat kepada orang yang mencintaiku melebihi aliran menuju hilir." Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali telah menceritakan kepada kami bapakku dari Syaddad Abu Thalhah dengan hadits yang semakna, Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, adapun Abul Waza' Ar Rasibi namanya adalah Jabir bin 'Amru, dia adalah orang Bashrah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashri telah menceritakan kepada kami Ziyad bin 'Abdullah dari Al A'masy dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: " "Orang-orang fakir dari kalangan muhajirin mereka lima ratus tahun lebih dahulu masuk surga sebelum orang orang kaya mereka." Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah, 'Abdullah bin Amr dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la bin Washil Al Kufi telah menceritakan kepada kami Tsabit bin Muhammad Al 'Abid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al Harits bin An Nu'man Al Laitsi dari Anas bahwa Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam membaca do'a: ALLAAHUMMA AHYINII MISKIINAW WA AMITNII MISKIINAW WAHSYURNII FI ZUMRATIL MASAAKIINI YAUMAL QIYAAMATI (Ya Allah hidupkanlah aku dalam keadaan miskin dan wafatkanlah aku dalam keadaan miskin dan kumpulkanlah aku pada hari kiamat bersama golongan orang orang miskin), 'Aisyah bertanya: Kenapa wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Sesungguhnya mereka akan masuk surga empat puluh tahun lebih dahulu dari pada orang orang kaya, wahai A'isyah jangan kamu tolak orang orang miskin walaupun hanya dengan memberikan secuil kurma, wahai A'isyah cintailah orang orang miskin dan dekatilah mereka karena Allah akan mendekatkan padamu pada hari kiamat." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan Telah menceritakan kepada kami Qabishah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Orang-orang miskin masuk surga limaratus tahun setengah hari terlebih dahulu sebelum orang-orang kaya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Orang-orang miskin masuk surga setengah hari terlebih dahulu sebelum orang-orang kaya, lamanya limaratus tahun." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Ad Duri telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub dari 'Amru bin Jabir Al Hadlrami dari Jabir bin 'Abdullah, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Orang-orang miskin masuk empatpuluh tahun lebih dahulu sebelum orang-orang kaya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Abbad dari Mujalid dari Asy sya'bi dari Masruq dia berkata: aku masuk menemui Aisyah lalu dia memanggilku untuk makan dan berkata: Tidaklah aku kenyang karena makanan melainkan aku ingin menangis. Masruq berkata: Aku bertanya: Kenapa? dia menjawab: Aku teringat saat-saat yang ditinggalkan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, demi Allah beliau tidak pernah kenyang dari roti dan daging dalam sehari sampai dua kali. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq berkata: Aku mendengar Abdurrahman bin Yazid bercerita dari Al Aswad bin Yazid dari 'Aisyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tidak pernah kenyang makan roti dan gandum selama dua hari berturut-turut hingga beliau wafat. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Al Muharibi telah menceritakan kepada kami Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam dan keluarga beliau tidak pernah kenyang makan roti gandum selama tiga kali berturut-turut hingga beliau meninggal dunia. Hadits ini shahih hasan gharib melalui jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abbas bin Muhammad Ad Dauri telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair telah menceritakan kepada kami Hariz bin 'Utsman dari Sulaim bin 'Amir berkata: Aku mendengar Abu Umamah berkata: Tidak ada makanan keluarga nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam yang lebih baik dari roti gandum. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib melalui sanad ini dan Yahya bin Bukair tersebut adalah orang kufi, Abu Bukair adalah ayah dari Yahya, Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan untuknya, sedangkan Yahya bin 'Abdullah bin Bukair adalah orang Mesir, teman Al Laits.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi telah menceritakan kepada kami Tsabit bin Yazid dari Hilal bin Khabbab dari Ikrimah dari Ibnu 'Abbas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam pernah tidur beberapa malam secara berturut-turut dengan perut kosong dan keluarganya tidak memiliki makan malam, roti mereka yang paling banyak adalah roti gandum. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar telah menceritakan kepada kami Waqi' dari Al A'masy dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dia berkata " Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam membaca do'a: ALLAAHUMMAJ'AL RIZQA AALI MUHAMMADIN QUUTAN (Ya Allah jadikanlah rizki keluarga Muhammad dari bahan makanan pokok). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas dia berkata bahwa Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak pernah menyimpan sesuatu apapun untuk esok hari." Abu Isa berkata: hadits ini gharib, hadits ini diriwayatkan dari Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Abu Ma'mar 'Abdullah bin 'Amru telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dari Sa'id bin Abu 'Urubah dari Qatadah dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tidak pernah makan di atas meja makan dan tidak pernah makan roti lembut hingga meninggal dunia. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Sa'id ibn Abu 'Urubah.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Abdul Majid Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin 'Abdullah bin Dinar telah mengkhabarkan kepada kami Abu Hazim dari Sahal bin Sa'ad, ia diberitahu bahwa katanya Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam pernah menyantap gandum halus (bubuk gandum). Langsung Sahal menjawab: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tidak pernah melihat gandum halus (bubuk gandum) hingga bertemu Allah. Ia ditanya: Apakah ada ayakan (tapis) dimasa Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam? Sahal menjawab: Kami dulu tidak memiliki ayakan (tapis). Ia ditanya: Lalu gandum kalian apakah? Sahal menjawab: Kami meniupnya hingga berterbangan, lalu kami basahi, setelah itu kami jadikan adonan. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Malik bin Anas meriwayatkannya dari Abu Hazim.
Telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Isma'il bin Mujalid bin Sa'id telah menceritakan kepada kami ayahku dari Bayan dari Qais bin Abu Hazim berkata: Aku mendengar Sa'ad bin Abu Waqqash berkata: Aku adalah orang pertama yang menumpahkan darah di jalan Allah, aku adalah orang pertama yang melesakkan panah di jalan Allah, aku berperang bersama sekelompok sahabat Muhammad Shallallahu 'alahi wa Salam, kami hanya makan dedaunan pohon dan pohon anggur hingga salah seorang diantara kami merebah seperti kambing atau unta. Di kemudian hari Bani Asad mencelaku dan menjelek-jelekkanku karena agamaku (yang dianggapnya kurang baik), kalau itu benar, rugilah aku dan sesatlah amalku. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Bayan. 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid telah menceritakan kepada kami Qais berkata: Aku mendengar Sa'ad bin Malik berkata: Aku adalah orang arab pertama yang melesakkan panah di jalan Allah, aku berperang bersama Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, kami hanya memiliki makanan berupa pohon anggur dan rumput ini, hingga salah seorang diantara kami merebah seperti kambing. Di kemudian hari Bani Asad mencelaku dan menjelek-jelekkanku karena agamaku yang dianggapnya kurang baik, kalau itu benar, tentu rugilah aku dan sesatlah amalku. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan salam hal ini ada hadits serupa dari 'Utbah bin Ghazwan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin berkata: Kami pernah berada didekat Abu Hurairah, ia mengenakan dua baju katun berwantek tanah merah, ia menggigil di salah satunya, ia berkata: Beruntunglah, beruntunglah, Abu Hurairah menggigil di kain katun. Sungguh kulihat diriku tersungkur pingsan di antara mimbar Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam dan kamar 'Aisyah karena lapar, lalu ada seseorang mendatangiku, ia letakkan kakinya di atas leherku, menurutnya aku gila padahal tidak, itu tidak lain hanya karena aku kelaparan. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Ad Duri telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah mengkhabarkan kepadaku Abu Hani Al Khaulani bahwa Abu 'Ali bin Malik Al Janbi memberitahu padanya dari Fadlalah bin 'Ubaid, saat Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam shalat bersama orang-orang, beberapa orang jatuh tersungkur saat berdiri dalam shalat karena lapar, mereka adalah para penghuni emperan masjid hingga orang-orang badui berkata: Mereka orang-orang gila. Sesuai shalat, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menghampiri mereka lalu bersabda: "Andai kalian mengetahui bagian milik kalian di sisi Allah, niscaya kalian akan suka untuk lebih miskin dan susah." Berkata Fadlalah: Saat itu aku bersama Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Adam bin Abu Iyas telah menceritakan kepada kami Syaiban Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami 'Abdul Malik bin 'Umair dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Abu Hurairah dia berkata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam keluar rumah pada saat yang tidak biasa beliau keluar dan tidak ada seorang pun yang bertemu dengannya, kemudian Abu Bakar menemuinya lalu beliau bertanya: "Apa yang membuatmu datang wahai Abu Bakar?" Abu Bakar menjawab: Aku keluar untuk menemui Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam dan aku melihat ke arah wajah beliau dan beliau menerimanya. Tidak lama kemudian datanglah Umar lalu beliau bertanya: "Apa yang membuatmu datang wahai 'Umar?" 'Umar menjawab: "Karena lapar wahai Rasulullah." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Saya juga merasakan sedikit lapar, maka pergilah kalian ke rumah Abul Haitsam bin At Taihan Al Anshari, dia adalah seorang lelaki yang mempunyai banyak kurma dan kambing tapi dia tidak mempunyai pelayan." namun mereka tidak menemukannya, mereka bertanya kepada istrinya: "Dimana suamimu?" istrinya menjawab: "Dia sedang mengambil air untuk kami." Tidak lama mereka menunggu tiba-tiba datanglah Abul Haitsam dengan membawa tempat air yang berisi air penuh lalu dia meletakkannya, kemudian dia datang dan mendekap Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sambil bersumpah rela mengorbankan bapak dan ibunya demi beliau, kemudian dia pergi bersama mereka menuju perkebunannya dan menghamparkan tikar untuk mereka, lalu dia pergi menuju sebuah pohon kurma dan kembali dengan membawa setangkai kurma kemudian meletakkannya, Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Maukah kamu memilihkan kurma basahnya untuk kami?" dia menjawab: "Wahai Rasulullah, aku ingin baginda sendiri yang memilihnya." -atau dia berkata-: "Silahkan kalian pilih kurma basah dan kurma mudanya." lalu mereka makan kurma dan minum dari air itu, setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, ini termasuk kenikmatan yang akan ditanyakan kepada kalian kelak pada hari kiamat: tempat berteduh yang dingin, kurma basah yang lezat dan air tawar." Abul Haitsam pergi untuk membuatkan makanan untuk mereka lalu Nabi SAW berkata: "Janganlah kamu menyembelih hewan yang ada air susunya." Abu Hurairah berkata: Abul Haitsam menyembelih seekor kambing kacang betina atau jantan (perawi ragu apakah betina atau jantan) untuk mereka lalu mereka menyantapnya, Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apakah kamu punya seorang pelayan?" Dia menjawab: "Tidak." Abu Hurairah berkata: Tiba tiba seorang tawanan datang kepada kami, lalu Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam di serahi dua orang budak yang didatangkan oleh Abul Haitsam, Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pilih salah satu dari keduanya!" Abul Haitsam berkata: "Wahai nabi Allah pilihkan untuk saya." Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya orang yang dimintai pendapat adalah orang yang jujur, maka ambillah yang ini karena sesungguhnya aku melihat dia shalat, perlakukanlah dia dengan baik." Abul Haitsam pergi menemui istrinya dan menceritakan kepadanya apa yang dikatakan oleh Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, istrinya berkata: "Tidaklah kamu menyampaikan apa yang dikatakan oleh Nabi kecuali hendaknya kamu memerdekakannya." Abul Haitsam berkata: "Dia merdeka." Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak mengutus seorang Nabi dan tidak juga khalifah kecuali memiliki dua kubu, satu kubu yang menyuruhnya kepada kebaikan dan mencegahnya dari kemunkaran, dan kubu lain yang tidak henti-hentinya (menimbulkan) kemudharatan bagimu, dan barangsiapa yang dihindarkan dari teman yang jahat maka dia telah terjaga." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih gharib. Telah menceritakan kepada kami Shalih bin 'Abdullah telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari 'Abdul Malik bin 'Umair dari Abu Salamah bin Abdurrahman, pada suatu hari Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, Abu Bakar dan Umar keluar, kemudian dia menyebutkan hadits yang semakna dengan hadits ini, namun dalam isinya tidak menyebutkan: dari Abu Hurairah dan hadits Syaiban lebih sempurna dan lebih lengkap dari hadits Abu Awanah, Syaiban adalah perawi terpercaya menurut mereka dan dia memiliki kitab, hadits ini diriwayatkan dari Abu Hurairah dari jalur sanad yang lain dan diriwayatkan juga dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Sayyar bin Hatim dari Sahl bin Aslam dari Yazid bin Abu Manshur dari Anas bin Malik dari Abu Thalhah dia berkata: Kami mengadukan kelaparan kami kepada Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam dan kami mengganjal perut kami dengan satu batu sedangkan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam mengganjal dengan dua batu. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb berkata: Aku mendengar An Nu'man bin Basyir berkata: Bukankah kalian makan dan minum semau kalian? Dulu aku melihat nabi kalian Shallallahu 'alahi wa Salam sekedar kurma jelek (kualitas rendah) pun tidak beliau miliki, untuk sekedar mengganjal perut. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Abu Awanah dan perawi lain meriwayatkan dari Simak bin Harb seperti hadits Abu Al Ahwash, sementara Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Simak dari An Nu'man bin Basyir dari 'Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Budail bin Quraisy Al Yamami Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Hashin dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Orang kaya itu bukan yang banyak barangnya tapi orang kaya adalah orang yang kaya hati." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan nama Abu Hashin adalah 'Utsman bin 'Ashim Al Asadi.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Al Walid berkata: Aku mendengar Khaulah binti Qais, saat itu ia adalah istri Hamzah bin Abdul Muththallib, berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya harta ini hijau ranau manis, barangsiapa mengambilnya sesuai haknya, ia diberkahi dalam harta itu, dan berapa banyak orang yang mengelola harta Allah dan rasulNya sesuai kehendak nafsunya sendiri, yang pada hari kiamat tidak ada balasan baginya selain neraka." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan Abu Al Walid namanya 'Ubaid Sanutha.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Ash Shawwaf telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits bin Sa'id dari Yunus dari Al Hasan dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Terlaknatlah hamba dinar dan hamba dirham." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini, dan hadits ini diriwayatkan juga dari jalur yang lain dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan lebih sempurna dan lebih lengkap. 
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Muhammad bin Abdurrahman bin Sa'ad bin Ruzarah dari Ibnu Ka'ab bin Malik Al Anshari dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Dua serigala lapar yang dilepas menyerang sekawanan kambing, pengrusakannya tidak melebihi ambisi seseorang untuk memperoleh harta dan kemuliaan yang merusak agamanya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan ada hadits serupa diriwayatkan berkenaan dengan hal ini dari Ibnu 'Umar dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tapi sanadnya tidak shahih.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah mengkhabarkan kepadaku Al Mas'udi telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Murrah dari Ibrahim dari Alqamah dari 'Abdullah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tidur diatas tikar lalu beliau bangun, tikar itu membekas di lambung beliau, kami berkata: Andai kami membuatkan hamparan lunak untuk anda. Beliau bersabda: "Apa urusanku dengan dunia, aku di dunia tidak lain seperti pengendara yang bernaung di bawah pohon setelah itu pergi dan meninggalkannya." Berkata Abu Isa: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu 'Umar dan Ibnu 'Abbas. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir dan Abu Dawud keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad telah menceritakan kepadaku Musa bin Wardan dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Seseorang itu akan mengikuti agama temannya, karenanya hendaklah salah seorang diantara kalian mencermati dengan siapa ia berteman." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Sufyan bin 'Uyainah dari Abdullah bin Abu Bakar bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm Al Anshari berkata: Aku mendengar Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Mayit diikuti oleh tiga hal, yang dua kembali dan yang satu menetap: ia diikuti keluarga, harta dan amalnya, keluar dan hartanya kembali sedangkan amalnya menetap." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy telah menceritakan kepadaku Abu Salamah Al Himshi dan Habib bin Shalih dari Yahya bin Jabir Ath Thoi dari Miqdam bin Ma'dikarib berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Manusia tidak memenuhi wadah yang buruk melebihi perut, cukup bagi manusia beberapa suapan yang menegakkan tulang punggungnya, bila tidak bisa maka sepertiga untuk makanannya, sepertiga untuk minumnya dan sepertiga untuk nafasnya." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy Sepertinya dan berkata Al Miqdam bin Ma'dikarib dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam namun didalamnya ia tidak menyebut: Aku mendengar nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Mua'wiyah bin Hisyam dari Syaiban dari Firas dari 'Athiyah dari Abu Sa'id berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barangsiapa tidak menyayangi sesama, Allah tidak menyayanginya." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jundub dan Abdullah bin 'Amru. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah mengkhabarkan kepadaku Al Walid bin Abu Al Walid Abu 'Utsman Al Madaini bahwa 'Uqbah bin Muslim telah menceritakan padanya bahwa Syufaiya Al Ashbahi telah menceritakan padanya bahwa ia masuk ke Madina, ternyata ada seseorang yang dikerumuni orang-orang. Syufaiya bertanya: Siapa dia? Mereka menjawab: Abu Hurairah. Aku mendekatinya hingga aku duduk di hadapannya sementara ia tengah menceritakan kepada orang-orang. Saat diam dan selesai, aku berkata padanya: Aku menyumpahmu dengan kebenaran dan dengan kebenaran, ceritakanlah suatu hadits padaku yang kau dengar dari Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam yang kau fahami dan yang kau ketahui. Berkata Abu Hurairah: Baik, aku akan menceritakan suatu hadits kepadamu yang diceritakan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam kepadaku yang aku fahami dan aku ketahui. Abu Hurairah terisak-isak, setelah itu ia diam sejenak, setelah sadar ia berkata: Aku akan menceritakan kepada hadits yang diceritakan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam kepadaku di rumah ini, tidak ada orang lain bersamaku. Setelah itu Abu Hurairah terisak-isak lagi, setelah mereda ia membasuh wajahnya lalu berkata: Aku akan menceritakan kepadamu hadits yang diceritakan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam kepadaku, aku dan beliau di rumah ini, tidak ada orang lain bersamamu. Setelah itu Abu Hurairah terisak-isak lagi, setelah mereda ia membeslah wajahnya lalu berkata: Baik, aku akan menceritakan suatu hadis kepadamu yang diceritakan Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam kepadaku, aku bersama beliau di rumah ini, tidak ada orang lain bersama beliau selain aku. Setelah itu Abu Hurairah terisak-isak dengan keras, setelah itu ia miring tersungkur di atas wajahnya lalu aku menyandarkannya dibadanku selang berapa lama, setelah sadar ia berkata: Telah menceritakan kepadaku Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, bahwa Allah Tabaaraka wa Ta'ala pada hari kiamat akan turun kepada para hamba untuk memutuskan di antara mereka dan masing-masing ummat berlutut. Orang pertama yang dipanggil adalah orang hafal al-Quran, orang yang terbunuh di jalan Allah dan orang yang banyak hartanya lalu Allah berkata kepada penghafal al-Quran: Bukankah Aku mengajarimu sesuatu yang Aku turunkan pada rasulKu? Ia menjawab: Benar, wahai Rabb. Allah bertanya: Apa yang kau amalkan dari ilmu yang diajarkan padamu? Ia menjawab: Dengannya, dulu aku bangun shalat di malam hari dan di siang hari. Allah berfirman padanya: Kau dusta. Para malaikat berkata padanya: Kau dusta. Allah berfirman: Tapi kau ingin memperoleh pujian bahwa si fulan ahli baca al-Quran dan memang telah kau peroleh ujian itu. Setelah itu pemilik harta didatangkan lalu Allah bertanya kepadanya: Bukankah Aku melapangkan rizkimu hingga Aku tidak membiarkanmu memerlukan kepada siapa pun? Orang itu menjawab: Benar, wahai Rabb. Allah bertanya: Lalu apa yang kau lakukan dengan apa yang Aku berikan padamu? Ia menjawab: Aku menyambung silaturrahim dan bersedekah. Allah berfirman padanya: Kau dusta. para malaikat berkata padanya: Kau dusta. Allah berfirman: Tapi kau ingin peroleh gelar bahwa si fulan dermawan dan memang telah kau peroleh gelar itu. Kemudian orang yang terbunuh di jalan Allah didatangkan, Allah bertanya kepadanya: Karena apa kau terbunuh? Ia menjawab: Aku diperintahkan berjihad di jalanMu lalu aku berperang hingga aku terbunuh. Allah berfirman padanya: Kau dusta. para malaikat berkata padanya: Kau dusta. Allah berfirman: Tapi kau ingin peroleh gelar si fulan pemberani dan menag telah kau peroleh gelar itu." Setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam memukul lututku dan bersabda: "Hai Abu Hurairah, ketiga orang itulah makhluk Allah pertama-tama yang neraka dinyalakan karena mereka pada hari kiamat." Berkata Al Walid Abu 'Utsman: telah mengkhabarkan kepadaku 'Uqbah bin Muslim bahwa Syufaiya dialah yang menemui Mu'awiyah lalu memberitahukan hadits ini padanya. Berkata Abu 'Utsman: telah menceritakan kepadaku Al 'Alla bin Abu Hakim ia adalah algojo Mu'awiyah, ia memasuki kediamannya, ia bersama seseorang lalu ia memberitahukan hadits dari Abu Hurairah ini padanya lalu Mu'awiyah berkata: Mereka diperlakukan seperti itu lalu bagaimana sekiranya dengan semua orang? Mu'awiyah menangis dengan keras hingga kami mengira ia meninggal. Kami berkata: Orang ini datang membawa keburukan. Setelah itu Mu'awiyah sadar dan membeslah wajahnya, ia berkata: Maha Benar Allah dan rasulNya: "Barangsiapa yang menghendaki kehidupan dunia dan perhiasannya, niscaya kami berikan kepada mereka balasan pekerjaan mereka di dunia dengan sempurna dan mereka di dunia itu tidak akan dirugikan. Itulah orang-orang yang tidak memperoleh di akhirat, kecuali neraka dan lenyaplah di akhirat itu apa yang Telah mereka usahakan di dunia dan sia-sialah apa yang Telah mereka kerjakan." (Huud: 15-16) Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepadaku Al Muharibi dari 'Ammar bin Saif Adl Dluba'I dari Abu Mu'an Al Bashri dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dia berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Berlindunglah kalian kepada Allah dari Jubbil hazan." para sahabat bertanya: "Apa itu jubbil hazan wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Sebuah lembah di neraka jahannam, sementara neraka jahannam sendiri berlindung darinya setiap hari sebanyak seratus kali." kami bertanya: "Dan siapakah yang akan memasukinya?" beliau menjawab: "Para pembaca Al Quran yang memamerkan perbuatan mereka." Dia (Abu Isa) berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Abu Sinan Asy Syaibani dari Habib bin Abu Tsabit dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Seseorang berkata: Wahai Rasulullah ada seseorang yang berbuat suatu amal kemudian dia rahasiakan namun apabila diketahui oleh orang dia menjadi takjub karenanya. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Baginya dua pahala: pahala dia merahasiakan dan pahala dia menampakkan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, Al A'masy dan yang lainnya telah meriwayatkan dari Habib bin Abu Tsabit dari Abu Shalih dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal, dan sahabat sahabat Al A'masy tidak menyebutkan dalam hadits: Dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Sebagian ahli ilmu menafsirkan hadits ini dan berkata: Apabila diketahui dan dia takjub karenanya maka itu artinya dia takjub dengan pujian baik orang orang kepadanya, karena sabda Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam: Kalian adalah saksi saksi Allah di bumi." Alhasil, pujian manusia terhadapnya, memang hanyalah sekedar untuk syahadat (persaksian manusia) yang diharapkan. adapun jika dia takjub agar orang orang tahu kebaikannya supaya dihormati karenanya dan diagungkan karenanya maka ini namanya riya'. Dan sebagian ahli ilmu berpendapat jika diketahui amalnya oleh orang lalu dia takjub dengan harapan orang melakukan apa yang dia lakukan sehingga dia mendapatkan seperti pahala mereka, maka ini ada pendapat lain lagi.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujar telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas ia berkata: Seseorang mendatangi Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam lalu bertanya: Wahai Rasulullah, kapankah kiamat terjadi? Lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri untuk shalat, seusai shalat Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bertanya: "Mana si penanya tentang hari kiamat tadi?" orang itu menjawab: "Saya wahai Rasulullah." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bertanya: "Apa yang telah kau persiapkan untuknya?" orang itu menjawab: "Aku tidak menyiapkan sekian banyak shalat dan puasa untuknya, hanya saja aku mencintai Allah dan rasulNya." Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bersabda: "Seseorang bersama orang yang ia cintai dan engkau bersama orang yang kau cintai." Aku tidak mengetahui kebahagian kaum muslimin setelah Islam seperti kegembiraan mereka karena hal ini. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rafi'i telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Asy'ats dari Al Hasan dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Orang itu bersama orang yang ia cintai dan ia mendapatkan apa yang ia kerjakan." Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Ali, Abdullah bin Mas'ud, Shafwan bin 'Assal, Abu Hurairah, Abu Musa. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib dari hadits Al Hasan dari Anas bin Malik dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Hadits ini juga diriwayatkan melalui banyak sanad dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Sufyan dar 'Ashim dari Zirr bin Hubaisy dari Shafwan bin 'Assal berkata: Seorang badui bersuara lantang datang, ia bertanya: Hai Muhammad, bagaimana nasib seseorang yang mencintai suatu kaum tapi tidak bertemu dengan meraka? Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menjawab: "Orang itu bersama yang ia cintai." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabyi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim dari Zirr dari Shafwan bin 'Assal dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti hadits Mahmud.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ja'far bin Burqan dari Yazid bin Al Asham dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Allah berfirman: Aku berada pada prasangka hamba-Ku terhadap-Ku dan Aku bersamanya bila ia menyeru-Ku." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shali telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Jubair bin Nufair Al Hadlrami dari ayahnya dari An Nawwas bin Sam'an, bahwa: Seseorang bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tentang kebajikan dan dosa, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Kebajikan adalah akhlak yang baik dan dosa adalah sesuatu yang menggelisahkan dalam jiwamu dan kau tidak mau orang-orang mengetahuinya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih sepertinya hanya saja ia berkata: Aku bertanya kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Katsir bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan telah menceritakan kepada kami Habib bin Abu Marzuq dari 'Atho bin Abu Rabah dari Abu Muslim Al Khaulani telah menceritakan kepadaku Mu'adz bin Jabal berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Allah 'Azza wa Jalla berfirman: Orang-orang yang saling mencintai karena keluhuran-Ku, mereka mendapatkan mimbar-mimbar dari cahaya yang membuat para nabi dan syuhada iri." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Darda, Ibnu Mas'ud, 'Ubadah bin Shamid, Abu Hurairah dan Abu Malik Al Asy'ari. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan Abu Muslim Al Khaulani namanya Abdullah bin Tsaub.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik dari Khubaib bin Abdurrahman dari Hafsh bin 'Ashim dari Abu Hurairah atau dari Abu Sa'id, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tujuh (golongan) yang akan dinaungi Allah pada hari di mana tidak ada naungan lain kecuali naunganNya: pemimpin adil, pemuda yang tumbuh dalam beribadah kepada Allah, orang yang hatinya terkait dengan masjid bila ia keluar meninggalkannya hingga ia kembali lagi, dua orang yang saling mencintai karena Allah, keduanya berkumpul karena itu dan berpisah karena itu, orang yang mengingat Allah saat menyendiri lalu kedua matanya berlinang, lelaki yang diajak oleh wanita yang memiliki kedudukan dan kecantikan lalu ia berkata: Aku takut Allah, seseorang bersedekah lalu menyembunyikannya hingga tangan kirinya tidak mengetahui apa yang diinfakkan oleh tangan kanannya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Seperti itulah hadits ini diriwayatkan dari Malik bin Anas tanpa sanad seperti ini dan ia ragu didalamnya. Ia berkata: Dari Abu Hurairah, atau dari Abu Sa'id dan 'Ubaidullah bin Umar. Ia meriwayatkannya dari Khubaib bin Abdurrahman, ia tidak ragu dalam sanad ini, ia berkata: Dari Abu Hurairah. Telah menceritakan kepada kami Sawwar bin Abdullah Al 'Anbari dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Ubaidullah bin Umar telah menceritakan kepadaku Khubaib dari Hafsh bin 'Ashim dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti makna hadits Malik bin Anas, hanya saja ia berkata dalam riwayatnya: Hatinya terpaut dengan masjid. Ia juga berkata dalam riwayatnya: Yang memiliki kedudukan dan kecantikan.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan telah menceritakan kepada kami Tsaur bin Yazid dari Habib bin 'Ubaid dari Al Miqdam bin Ma'dikarib berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bila salah seorang dari kalian mencintai saudaranya, hendaklah memberitahukan padanya." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Dzarr dan Anas. Berkata Abu Isa: Hadits Al Miqdam adalah hadits hasan shahih gharib dan Al Miqdam kuniahnya Abu Karimah.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Qutaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isam'il dari 'Imran bin Muslim Al Qashir dari Sa'id bin Salman dari Yazid bin Na'amah Ad Dabbi berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jika seseorang berteman dengan seseorang maka hendaknya dia menanyakan tentang siapa namanya, siapa nama bapaknya dan dari mana asalnya, Karena hal itu dapat lebih menyambung rasa kecintaan." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini, dan kami tidak mengetahui Yazid bin Nu'amah pernah mendengar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, dan telah diriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam hadits yang semakna dengan ini namun sanadnya tidak shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Mujahid dari Abu Ma'mar berkata: Seseorang berdiri lalu dia memuji salah seorang pemimpin, kemudian Al Miqdad menaburkan debu ke wajahnya, dia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memerintahkan kami untuk menaburkan debu ke wajah orang-orang yang suka memuji. Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah, Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, Za'idah telah meriwayatkan dari Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Ibnu 'Abbas, adapun hadits Mujahid dari Abu Ma'mar lebih shahih, Nama Abu Ma'mar adalah Abdullah bin Syakhbarah sedangkan Al Miqdad dia adalah Al Miqdad bin 'Amru Al Kindi dan kuniyahnya Abu Ma'bad, hanyasannya dinisbatkan kepada Al Aswad bin Abdi Yaghuts karena dia telah merawatnya semasa dia kecil.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Utsman Al Kufi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Salim Al Khayyath dari Al Hasan dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memerintahkan kami agar menaburkan debu ke mulut orang-orang yang suka menyanjung. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari hadits Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih telah menceritakan kepadaku Salim bin Ghailan bahwa Al Waid bin Qais At Tijiyi telah memberitakan kepadanya bahwa ia mendengar Abu Sa'id Al Khudri, berkata Salim atau dari Abu Al Haitsman dari Abu Sa'id ia mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Janganlah berteman kecuali dengan orang mumin dan jangan ada yang memakan makananmu kecuali orang yang bertakwa." Berkata Abu Isa: Hadits ini hanya kami ketahui dari sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Sa'id bin Sinan dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Apabila Allah menghendaki kebaikan kepada hambaNya, maka Allah menyegerakan hukumannya di dunia, dan apabila Allah menghendaki keburukan kepada hambaNya maka Allah menahan dosanya sehingga dia terima kelak di hari Kiamat."
Dan dengan sanad yang sama dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Sesungguhnya besarnya balasan tergantung dari besarnya ujian, dan apabila Allah cinta kepada suatu kaum Dia akan menguji mereka, barangsiapa yang ridla maka baginya keridlaan Allah, namun barangsiapa yang murka maka baginya kemurkaan Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah mengkhabarkan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy berkata: Aku mendengar Abu Wail berkata: Berkata 'Aisyah: "Belum pernah kulihat rasa sakit pada seseorang melebihi rasa sakitnya Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim bin Bahdalah dari Mush'ab bin Sa'ad dari ayahnya berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, siapakah manusia yang paling berat ujiannya?" Beliau menjawab: "Para nabi, kemudian yang sepertinya, kemudian yang sepertinya, sungguh seseorang itu diuji berdasarkan agamanya, bila agamanya kuat, ujiannya pun berat, sebaliknya bila agamanya lemah, ia diuji berdasarkan agamanya, ujian tidak akan berhenti menimpa seorang hamba hingga ia berjalan dimuka bumi dengan tidak mempunyai kesalahan." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan saudari Hudzaifah bin Al Yaman, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam ditanya tentang siapa orang yang paling berat ujiannya, beliau menjawab: "Para nabi, kemudian orang-orang serupa kemudian orang-orang serupa."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdu A'la telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ujian senantiasa menimpa orang mumin pada diri, anak dan hartanya hingga ia bertemu Allah dengan tidak membawa satu kesalahan pun atasnya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muslim telah menceritakan kepada kami Abu Dzilal dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Allah berfirman: 'Bila Aku ambil kedua biji mata hamba di dunia, tidak ada balasan baginya disisi-Ku selain surga." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Zaid bin Arqam. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib dari sisi sanad ini dan nama Abu Dzilal adalah Hilal.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami 'Abdur Razzaq telah mengkhabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia memarfu'kannya kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia berkata: Allah 'azza wajalla berfirman: "Barangsiapa yang Aku lenyapkan kedua matanya, lantas ia bersabar dan mengharap pahala, aku tidak merelakan pahala baginya selain surga." Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Irbadl bin Sariyah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi dan Yusuf bin Musa Al Qattan Al Baghdadi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Maghra' Abu Zuhair dari Al A'masy dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada hari Kiamat ketika orang-orang yang di uji diberi pahala, orang-orang yang sehat menginginkan seandainya kulit-kulit mereka di dunia dipotong dengan gunting." Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya dengan sanad seperti ini kecuali dari jalur sanad ini, sebagian rawi telah meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy dari Thalhah bin Musharrif dari perkataan Masruq yang mirip sedikit dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin 'Ubaidillah berkata: Aku mendengar bapakku berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidak ada seorangpun yang meninggal dunia kecuali dia merasa menyesal." para sahabat bertanya: "Apa penyesalannya wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Jika orang baik dia menyesal kenapa tidak menambah (kebaikannya) dan jika orang jahat dia menyesal kenapa tidak melepaskannya (kejahatannya)." Abu Isa berkata: Hadits ini kami mengetahuinya hanya dari jalur sanad ini, sedangkan Yahya bin 'Ubaidillah telah dibicarakan oleh Syu'bah, dia adalah Yahya bin 'Ubaidillah bin Mauhab orang Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin 'Ubaidillah berkata: Aku mendengar bapakku berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada akhir zaman nanti akan bermunculan orang-orang yang mencari dunia dengan agama, mereka mengenakan pakaian di antara manusia dengan bulu domba kerena saking halusnya, lisan mereka lebih manis dari gula dan hati mereka adalah seperti hati serigala, Allah 'azza wajalla berfirman: Apakah terhadap-Ku mereka berbuat tipu daya, ataukah kepadaku mereka menantang, maka dengan nama-Ku aku bersumpah, akan Aku kirimkan sebuah fitnah di kalangan mereka yang membuat orang sabar kebingungan." Dan Dalam bab ini ada hadits dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ad Darimi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abbad telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il telah mengkhabarkan kepada kami Hamzah bin Abu Muhammad dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: telah Aku ciptakan suatu makhluk yang lidah mereka lebih manis daripada madu sedang hati mereka lebih pahit dari pohon shabir, maka dengan nama-Ku Aku bersumpah, pasti akan Ku turunkan fitnah kepada mereka sehingga membuat orang sabar kebingungan, maka apakah mereka memperdayakan-Ku atau mereka menantang kepada-Ku?" Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari Hadits Ibnu Umar, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak, dan telah menceritakan kepada kami Suwaid telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yahya bin Ayyub dari 'Ubaidillah bin Zahr dari 'Ali bin Yazid dari Al Qasim dari Abu Umamah dari 'Uqbah bin 'Amir berkata: Aku bertanya: Wahai Rasulullah bagaimana supaya selamat? beliau menjawab: "Jagalah lisanmu, hendaklah rumahmu membuatmu lapang dan menangislah karena dosa dosamu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Ash Shahba dari Sa'id bin Jubair dari Abu Sa'id Al Khudri ia memarfu'kannya, ia berkata: "Bila manusia berada di waktu pagi, seluruh anggota badan menutupi (kesalahan) lisan lalu berkata: Takutlah pada Allah tentang kami, kami bergantung padamu, bila kau lurus kami lurus dan bila kamu bengkok kami bengkok." Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hammad bin Zaid sepertinya tapi ia tidak memarfu'kannya. Dan ini lebih shahih dari hadits Muhammad bin Musa. Berkata Abu Isa: Hadits ini hanya kami ketahui dari hadits Hammad bin Zaid, banyak perawi meriwayatkannya dari Hammad bin Zaid tapi ia tidak memarfu'kannya. Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Ash Shahba dari Sa'id bin Jubair dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Aku mengiranya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, lalu ia menyebut sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Umar bin 'Ali Al Muqaddami dari Abu Hazim dari Sahal bin Sa'ad berkata: "Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barangsiapa menjamin apa yang ada diantara dua jambangnya (lisan) dan apa yang diantara kedua kakinya (kemaluan) untukku, aku menjamin surga baginya." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Ibnu 'Abbas. Berkata Abu Isa: Hadits Sahal adalah hadits hasan gharib dari hadits Sahal bin Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Ibnu 'Ajlan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dia berkata Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa yang dijaga Allah dari kejahatan sesuatu yang ada di antara kedua jambangnya (lisan) dan kejahatan apa yang ada di antara kedua kakinya (kemaluan) maka dia masuk surga." Abu Isa berkata: Abu Hazim yang telah meriwayatkan dari Abu Hurairah namanya adalah Salman budak 'Azzah Al Asyja'iyyah dia adalah orang Kufah, sedangkan Abu Hazim yang telah meriwayatkan dari Sahl bin Sa'ad dia adalah Abu Hazim Az Zahid dan dia adalah orang Madinah, namanya Salamah bin Dinar, dan hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abdurrahman bin Ma'iz dari Sufyan bin Abdullah Ats Tsaqafi berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, ceritakan padaku suatu hal yang aku jadikan pedoman." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Katakan: Rabbku Allah kemudian beristiqamahlah." Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apa yang paling anda takutkan padaku?" Beliau memegang lidah beliau lalu menjawab: "Ini." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan telah diriwayatkan melalui beberapa sanad dari Sufyan bin Abdullah Ats Tsaqafi.
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Abdillah Muhammad bin Abu Tsalj Al Baghdadi sahabat Ahmad bin Hambal, telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hafsh telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin 'Abdillah bin Hatib dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar berkata bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Janganlah kalian banyak bicara tanpa berdzikir kepada Allah, karena banyak bicara tanpa berdzikir kepada Allah membuat hati menjadi keras, dan orang yang paling jauh dari Allah adalah orang yang berhati keras." Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu An Nadlar telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlar dari Ibrahim bin Abdullah bin Hatib dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan hadits yang semakna. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibrahim bin Abdullah bin Hatib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan yang lainnya mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid bin Khunais Al Makki dia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Hassan Al Makhzumi berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Shalih dari Shafiyyah binti Syaibah dari Ummu Habibah istri Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Setiap perkataan anak cucu Adam itu membahayakannya, tidak berguna baginya kecuali amar ma'ruf, nahi munkar, atau berdzikir kepada Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Muhammad bin Yazid bin Khunais.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun telah menceritakan kepada kami Abul 'Umais dari 'Aun bin Abu Juhaifah dari bapaknya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mempersaudarakan antara Salman dengan Abu Darda, kemudian Salman mengunjungi Abu Darda dan melihat Ummu Darda berpenampilan kusam, lalu Salman bertanya kepadanya: Kenapa kamu berpenampilan kusam? dia menjawab: Sesungguhnya saudaramu (yaitu Abu Darda) tidak memerlukan dunia. Abu Juhaifah berkata: Ketika Abu Darda tiba, didekatkanlah makanan kepada Salman lalu dia (Abu Darda) berkata: Makanlah karena aku sedang berpuasa, Salman menjawab: Saya tidak akan makan sampai kamu ikut makan. Abu Juhaifah berkata: Abu Darda akhirnya makan, kemudian ketika tiba waktu malam Abu Darda pergi untuk melaksanakan shalat namun Salman berkata kepadanya: Tidurlah. Dia pun tidur, kemudian dia pergi untuk sholat malam dan Salman berkata kepadanya: Tidurlah, akhirnya dia tidur, dan ketika menjelang shubuh Salman berkata kepadanya: Sekarang bangunlah, akhirnya keduanya bangun dan melaksanakan sholat, Salman berkata: Sesungguhnya dirimu mempunyai hak atasmu, Rabbmu juga mempunyai hak atasmu, tamumu juga mempunyai hak atasmu dan keluargamu juga mempunyai hak atasmu.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari 'Abdul Wahhab bin Al Ward dari seorang penduduk Madinah, dia berkata: Mu'awiyah menulis surat kepada Aisyah Ummul Muminin radliallahu 'anha supaya dia menulis surat yang berisi wasiat kepadanya dan isinya tidak panjang panjang, Aisyah menulis surat kepada Mu'awiyah: SALAAMUN 'ALAIKA, aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa yang mencari keridlaan Allah sekalipun memperoleh kebencian manusia, Allah akan mencukupkan dia dari ketergantungan kepada manusia dan barangsiapa yang mencari keridlaan manusia dengan mendatangkan kemurkaan dari Allah, maka Allah akan menjadikannya bergantung kepada manusia, WASSALAMU 'ALAIKA. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Sufyan Ats Tsauri dari Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari 'Aisyah, dia menulis surat kepada Mu'awiyah, kemudian dia menyebutkan hadits yang semakna namun tidak memarfu'kannya (tidak menyambungkan sampai Nabi).
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Khaitsamah dari 'Adi bin Hatim berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidaklah ada seorang dari kalian melainkan akan diajak bicara Rabbnya pada hari kiamat yang tidak ada penerjemah antara keduanya, ia melihat ke sisi paling membawa berkahnya, ia tidak melihat apa pun kecuali sesuatu yang telah diperbuat, lalu ia melihat ke sisi kirinya, ia tidak melihat apa pun selain sesuatu yang telah diperbuat lalu ia melihat ke arah depannya, lalu neraka menyambutnya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barangsiapa di antara kalian bisa menjaga wajahnya dari panasnya neraka meski dengan sebelah kurma hendaklah ia lakukan." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Abu As Saib telah menceritakan kepada kami Waki' pada suatu hari hadits ini dari Al A'masy, setelah usai menyebut hadits ini Waki' berkata: Siapa pun penduduk Khurasan yang ada di sini, hendaklah mengharap pahala dengan menyebarkan hadits ini di Khurasan karena jahmiyah mengingkari hadits ini. nama Abu As Saib adalah Salm bin Junadah bin Salm bin Khalid bin Jabir bin Samurah Al Kufi.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Hushain bin Numair Abu Mihshan telah menceritakan kepada kami Husain bin Qais Ar Rahabi telah menceritakan kepada kami 'Atho bin Abu Rabah dari Ibnu Umar dari Ibnu Mas'ud dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Kaki Anak Adam tidaklah bergeser pada hari Kiamat dari sisi Rabbnya sehingga ditanya tentang lima hal: tentang umurnya untuk apa dia habiskan, tentang masa mudanya untuk apa dia pergunakan, tentang hartanya dari mana dia peroleh dan kemana dia infakkan dan tentang apa yang telah dia lakukan dengan ilmunya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ibnu Mas'ud dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam kecuali dari Hadits Al Husain bin Qais, sementara Husain bin Qais dilemahkan dalam masalah hadits karena sisi hafalannya, dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Barzah dan Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy dari Al A'masy dari Sa'id bin Abdullah bin Juraij dari Abu Barzah Al Aslami berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kedua telapak kaki seorang hamba tidak akan bergeser pada hari kiamat sampai ditanya tentang umurnya untuk apa dia habiskan, tentang ilmunya untuk apa dia amalkan, tentang hartanya dari mana dia peroleh dan kemana dia infakkan dan tentang tubuhnya untuk apa dia gunakan." Dia berkata: Hadits ini hasan shahih, adapun Sa'id bin Abdullah bin Juraij dia adalah orang Bashrah dan dia adalah budak Abu Barzah, sedangkan Abu Barzah namanya adalah Nadlah bin 'Ubaid.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bertanya: "Tahukah kalian siapa orang yang rugi itu?" mereka menjawab: Orang rugi di antara kami wahai Rasulullah adalah orang yang tidak memiliki dirham dan barang. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Orang rugi dari ummatku adalah orang yang membawa shalat, puasa dan zakat pada hari kiamat, ia datang sementara ia dulu pernah mencela si anu, menuduh berzina si anu, memakan harta si anu, menumpahkan darah si anu dan memukul si anu. Ia duduk lalu kebaikan-kebaikan si ini diqisas dari kebaikan-kebaikannya, bila kebaikan-kebaikannya habis sebelum sepadan dengan kesalahan-kesalahannya, kesalahan-kesalahan mereka diambil lalu dibuang kepadanya, setelah itu dia dilempar ke neraka." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Nashr bin Abdurrahman Al Kufi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Abu Khalid Yazid bin Abdurrahman dari Zaid bin Abu 'Unaisah dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Allah memberikan rahmat kepada seorang hamba yang didhalimi harga diri dan hartanya oleh saudaranya, kemudian dia (yang dhalim) mendatanginya dan dia (yang di dhalimi) merelakannya sebelum meninggal, tidak ada balasan uang dinar maupun dirham (di akhirat), jika dia (orang yang di dhalimi) memiliki kebaikan niscaya akan dipenuhi kebaikannya namun jika tidak mempunyai kebaikan maka (dosa dosa yang di dhalimi) akan di berikan kepadanya (orang yang mendhalimi)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Sa'id Al Maqburi, Malik bin Anas telah meriwayatkannya dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan hadits yang semakna.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Hak-hak akan ditunaikan kepada pemiliknya hingga kambing bertanduk di qisas karena kambing botak." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Abu Dzarr, Abdullah bin Unais. Berkata Abu Isa: Hadits Abu Hurairah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Abdurrahman bin Yazid bin Jabir telah menceritakan kepadaku Sulaim bin 'Amir telah menceritakan kepada kami Al Miqdad sahabat Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Pada hari kiamat, matahari di dekatkan ke manusia hingga sebatas satu atau dua mil -berkata Sulam: Aku tidak tahu apakah maksud dua mil itu jarak bumi ataukah mil yang dipakai bercalak mata- lalu matahari melelehkan mereka, lalu mereka berada dalam keringat sesuai amal perbuatan mereka, di antara mereka ada yang berkeringat hingga tumitnya, ada yang berkeringat hingga lututnya, ada yang berkeringat hingga pinggang dan ada yang benar-benar tenggelam oleh keringat." Aku melihat Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menunjukkan tangan ke mulut, maksudnya benar-benar tenggelam. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id dan Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Abu Zakariya Yahya bin Durusta Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar, berkata Hammad: Itu menurut kami marfu': {Pada hari manusia berdiri untuk Rabb semesta alam.} Ia berkata: Mereka berdiri dalam keringat hingga mencapai pertengahan telinga mereka. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Mughirah bin An Nu'man dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Manusia dikumpulkan pada hari kiamat dalam kondisi tanpa alas kaki, telanjang dan belum disunat." Kemudian beliau membaca: {Sebagaimana kami telah memulai panciptaan pertama begitulah Kami akan mengulanginya. Itulah suatu janji yang pasti kami tepati.} (Al Anbiyaa: 104) dan makhluk pertama yang diberi pakaian adalah Ibrahim dan di antara para sahabat-sahabat kami ada yang diambil dari kiri dan kanan, aku berkata: 'Wahai Rabb, sahabat-sahabatku.' Dikatakan: 'Sesungguhnya engkau tidak tahu apa yang mereka buat-buat setelahmu, mereka tetap murtad sejak kau tinggalkan mereka.' Lalu aku berkata seperti yang diucapkan hamba shalih: {Jika Engkau menyiksa mereka, maka sesungguhnya mereka adalah hamba-hamba Engkau, dan jika Engkau mengampuni mereka, maka sesungguhnya Engkaulah yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana.} (Al Maaidah: 118) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Al Mughirah bin An Nu'man dengan sanad ini lalu ia menyebut sepertinya. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya kalian akan dikumpulkan dengan berjalan kaki, berkendaraan dan diseret di atas muka-muka kalian." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari 'Ali bin 'Ali dari Al Hasan dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Pada hari kiamat manusia diajukan sebanyak tiga kali, dua kali pengajuan untuk bantahan dan alasan-alasan dan pada pengajuan ketiga, saat itu lembaran-lembaran berterbangan ditangan, ada yang mengambil dengan tangan kanannya dan ada yang mengambil dengan tangan kirinya." Berkata Abu Isa: Hadits ini tidak shahih karena Al Hasan tidak mendengar dari Abu Hurairah dan sebagian dari mereka meriwayatkannya dari 'Ali Ar Rifa'i dari Al Hasan dari Abu Musa dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Berkata Abu Isa: Hadits ini tidak shahih karena Al Hasan tidak mendengar dari Abu Musa.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari 'Utsman bin Al Aswad dari Ibnu Abi Malikah dari 'Aisyah berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barangsiapa didebat saat penghisaban, ia celaka." Aku berkata: "Wahai Rasulullah, Allah Ta'ala berfirman: {Adapun orang yang diberikan kitabnya dari sebelah kanannya, maka dia akan diperiksa dengan pemeriksaan yang mudah.}" (Al Insyiqaaq: 7-8) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Itu pengajuan." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih hasan, dan Ayyub juga meriwayatkannya dari Ibnu Abi Malikah.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Muslim dari Al Hasan dan Qotadah dari Anas dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Pada hari Kiamat anak Adam akan didatangkan seperti anak domba kemudian terhenti di hadapan Allah lalu Allah bertanya kepadanya: Aku telah memberimu, menganugerahkan kepadamu dan memberimu nikmat, lalu apa yang telah kamu lakukan? dia menjawab: Wahai Rabbku, aku telah mengumpulkannya dan mengembangkannya lalu aku tinggalkan menjadi semakin banyak, maka kembalikanlah aku supaya aku bisa membawanya semuanya kepadamu, ternyata hamba ini tidak membawa kebaikan kemudian Allah menyeretnya ke neraka." Abu Isa berkata: Banyak perowi yang meriwayatkan hadits ini dari perkataan Al Hasan dan mereka tidak memusnadkannya (tidak menyambungkannya sampai Nabi), adapun Isma'il bin Muslim dia dilemahkan dalam masalah hadits dari sisi hafalannya, dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id Al Khudri.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad Az Zuhri Al Bashri telah menceritakan kepada kami Malik bin Syu'air Abu Muhammad At Tamimi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id keduanya bercerita bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada hari Kiamat seorang hamba akan didatangkan kemudian Allah bertanya kepadanya: Bukankah Aku telah membuatkan pendengaran, penglihatan, harta dan anak untuku, dan Aku telah menundukkan hewan ternak dan tanaman untukmu, Aku telah tingagalkan kamu menjadi pemimpin dan mendapatkan seperempat (harta rampasan), apakah kamu mengira akan menemuiKu saat ini?" hamba itu menjawab: Tidak. kemudian Allah berfirman kepadanya: Pada hari ini Aku melupakanmu sebagaimana kamu telah melupakanKu." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih gharib, adapun makna firman Allah "Pada hari ini Aku melupakanmu, " dia berkata maksudnya pada hari ini Aku biarkan kamu berada dalam siksaan. Demikianlah para ulama menafsirkan firman tersebut. Abu Isa berkata: Sebagian ahli Ilmu menafsirkan ayat ini " FAL YAUMA NANSAAHUM (maka pada hari ini (akhirat) kami melupakan mereka) ". (Al A'raaf: 51) mereka berkata: Maknanya adalah pada hari ini Kami biarkan mereka berada dalam siksaan.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Sulaiman dari Sa'id Al Maqbari dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam membaca: "Pada hari itu bumi menceritakan beritanya." (Al-Zalzalah: 4), belia bertanya: "Tahukah kalian apa berita-beritanya?" mereka menjawab: Allah dan rasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Berita-beritanya adalah perbuatan-perbuatan yang dilakukan oleh hamba lelaki atau perempuan di atas bumi berkata: Ia melakukan ini dan ini, pada hari ini dan ini." beliau bersabda: "Itulah berita-beritanya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdulah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Aslam Al 'Ijli dari Bisyr bin Syaghaf dar Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash berkata: Seorang badui mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia berkata: Apa itu sangkakala? Beliau menjawab: "Tanduk yang ditiup." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan dan beberapa perawi meriwayatkan dari Sulaiman At Taimi, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sulaiman.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah telah mengkhabarkan kepada kami Abu Al 'Alla dari 'Athiyah dari Abu Sa'id berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bagaimana aku bersenang-senang sementara malaikat peniup sangkakala telah menelan tanduk (terompet) dan mendengar izin kapankan diperintahkan untuk meniup lalu ia akan meniup." Sepertinya hal itu terasa berat oleh para sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu beliau bersabda kepada mereka: "Ucapkan: HASBUNALLAAH WA NI'MAL WAKILL 'ALALLAAHI TAWAKKALNAA." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan dan hadits ini diriwayatkan melalui beberapa sanad dari 'Athiyah dari Abu Sa'id Al Khudri dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Mushir dari Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'ad dari Al Mughirah bin Syu'bah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Syi'arnya orang mukmin pada saat di atas shirath (jembatan penyeberangan) adalah: Wahai Rabb selamatkanlah, selamatkanlah." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari hadits Al Mughirah bin Syu'bah, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abdurrahman bin Ishaq, dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah Al Hasyimi telah menceritakan kepada kami Badal bin Al Muhabbir telah menceritakan kepada kami Harb bin Maimun Al Anshari Abu Al Khaththab telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Anas bin Malik dari ayahnya berkata: Aku meminta nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam agar memberiku syafaat pada hari kiamat, beliau bersabda: "Aku akan melakukannya." Ia bertanya: Wahai Rasulullah, ke mana aku mencari baginda? Beliau menjawab: "Carilah aku pada saat pertama kali kau mencari di atas shirath." Ia bertanya: Bila aku tidak bertemu dengan baginda di atas shirath? Beliau menjawab: "Carilah aku di dekat mizan." Ia bertanya: Bila aku tidak bertemu dengan baginda di dekat mizan? Beliau menjawab: "Carilah aku di dekat telaga, karena aku tidak luput dari tiga tempat itu." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya melalui jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Abu Hayyan At Taimi dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam diberi daging lalu lengan diangkat pada belia, beliau memakannya dan lengan itu membuat beliau senang, beliau lalu menggigitnya, setelah itu beliau bersabda: "Aku pemimpin manusia pada hari kiamat, tahukah kalian kenapa? Allah mengumpulkan semua manusia dari yang pertama hingga yang akhir dalam satu tanah lapang, penyeru memperdengarkan mereka, pandangan menembus mereka dan matahari mendekat, duka dan kesusahan manusia sampai pada batas yang tidak mereka mampu dan tidak mampu mereka pikul. Orang-orang saling berkata satu sama lain: Apa kalian tidak melihat yang telah menimpa kalian, apakah kalian tidak melihat siapa yang memberi kalian syafaat kepada Rabb kalian. Orang-orang saling berkata satu sama lain: Hendaklah kalian menemui Adam. Mereka menemui Adam lalu berkata: Engkau adalah nenek moyang manusia, Allah menciptakanmu dengan tanganNya, meniupkan ruhnya padamu dan memerintahkan para malaikat lalu mereka sujud padamu, berilah kami syafaat kepada Rabbmu, apa kau tidak lihat kondisi kami, apa kau tidak melihat yang menimpa kami? Adam berkata kepada mereka: Rabbku saat ini benar-benar marah, Ia tidak pernah marah seperti itu sebelumnya dan tidak akan pernah seperti itu sesudahnya, dulu Ia melarangku mendekati pohon tapi aku durhaka, diriku, diriku, diriku. Pergilah pada selainku, pergilah ke Nuh. Mereka mendatangi Nuh lalu berkata: Hai Nuh, engkau adalah rasul pertama untuk penduduk bumi, Allah menyebutmu hamba yang sangat bersyukur, berilah kami syafaat kepada Rabbmu, apa kau tidak lihat kondisi kami, apa kau tidak melihat yang menimpa kami? Nuh berkata kepada mereka: Rabbku saat ini benar-benar marah, Ia tidak pernah marah seperti itu sebelumnya dan tidak akan pernah seperti itu sesudahnya, dulu aku pernah berdoa keburukan untuk kaumku, diriku, diriku, diriku, pergilah kepada selainku, pergilah ke Ibrahim. Mereka mendatangi Ibrahim lalu berkata: Wahai Ibrahim, engkau nabi Allah dan kekasihNya dari penduduk bumi, berilah kami syafaat kepada Rabbmu, apa kau tidak lihat kondisi kami, apa kau tidak melihat yang menimpa kami? Nuh berkata kepada mereka: Rabbku saat ini benar-benar marah, Ia tidak pernah marah seperti itu sebelumnya dan tidak akan pernah seperti itu sesudahnya, dulu aku pernah bedusta tiga kali -Abu Hayyan menyebut ketiga-tiganya dalam hadits ini- diriku, diriku, diriku, pergilah kepada selainku, pergilah ke Musa. Mereka menemui Musa lalu berkata: Wahai Musa, engkau utusan Allah, Allah melebihkanmu dengan risalah dan kalamNya atas seluruh manusia, berilah kami syafaat kepada Rabbmu, apa kau tidak lihat kondisi kami, apa kau tidak melihat yang menimpa kami? Musa berkata kepada mereka: Rabbku saat ini benar-benar marah, Ia tidak pernah marah seperti itu sebelumnya dan tidak akan pernah seperti itu sesudahnya, dulu aku pernah membunuh jiwa padahal aku tidak diperintahkan untuk membunuhnya, diriku, diriku, diriku, pergilah kepada selainku, pergilah ke 'Isa. Mereka mendatangi 'Isa lalu berkata: Hai 'Isa, engkau adalah utusan Allah, kalimatNya yang disampaikan ke maryam, ruh dariNya, engkau berbicara pada manusia saat masih berada dalam buaian, berilah kami syafaat kepada Rabbmu, apa kau tidak lihat kondisi kami, apa kau tidak melihat yang menimpa kami? Isa berkata kepada mereka: Rabbku saat ini benar-benar marah, Ia tidak pernah marah seperti itu sebelumnya dan tidak akan pernah seperti itu sesudahnya, ia tidak menyebut dosa, diriku, diriku, diriku, pergilah ke selainku, pergilah ke Muhammad. Mereka mendatangi Muhammad lalu berkata: Wahai Muhammad, engkau adalah utusan Allah, penutup para nabi, dosamu yang telah lau dan yang kemudian telah diampuni, berilah kami syafaat kepada Rabbmu, apa kau tidak lihat kondisi kami. Lalu aku pergi hingga sampai di bawah 'arsy, aku tersungkur sujud pada Rabbku lalu Allah memulai dengan pujian dan sanjungan untukku yang belum pernah disampaikan pada seorang pun sebelumku, lalu ada suara: Hai Muhammad, angkatlah kepalamu, mintalah pasti kau diberi, berilah syafaat nicaya kau diizinkan untuk memberi syafaat. Lalu aku mengangkat kepalaku, aku berkata: Wahai Rabb, ummatku, wahai Rabb, ummatku, wahai Rabb, ummatku. Ia berkata: Hai Muhammad, masukkan orang yang tidak dihisab dari ummatmu melalui pintu-pintu surga sebelah kanan dan mereka adalah sekutu semua manusia selain pintu-pintu itu." Setelah itu beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, jarak antara dua daun pintu-pintu surga seperti jarak antara Makakah dan Hajar dan seperti jarak antara Makkah dan Bashrah." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Bakar Ash Shiddiq, Anas, 'Uqbah bin 'Amir, Abu Sa'id. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan nama Abu Hayyan At Taimi adalah Yahya bin Sa'id bin Hayyan, orang kufi, terpercaya, dan nama Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir adalah Harim.
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Al 'Ambari telah menceritakan kepada kami 'Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Tsabit dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Syafaatku untuk pemilik dosa-dosa besar dari ummatku." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib melalui sanad ini dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi dari Muhammad bin Tsabit Al Bunani dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Syafa'atku untuk ummatku yang berbuat dosa dosa besar." Muhammad bin Ali berkata: kemudian Jabir berkata kepadaku: Wahai Muhammad orang yang tidak melakukan dosa besar tidak lagi membutuhkan syafa'at. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini, dan dianggap gharib dari hadits Ja'far bin Muhammad.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Muhammad bin Ziyad Al Alhani berkata: Aku mendengar Abu Umamah berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Rabbku berjanji padaku untuk memasukkan tujuhpuluh ribu orang dari ummatku tanpa hisab dan adzab, setiap seribunya bersama tujuhpuluh ribu dan tiga tangkup (mengambil dengan dua telapak tangan) dari tangkupan (tangan) Nya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Khalid Al Hadzdza dari Abdullah bin Syaqiq berkata: Aku pernah bersama serombongan orang di Iliya, seseorang dari mereka berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Akan masuk surga karena syafaat seseorang dari ummatku lebih banyak dari Bani Tamim." Dikatakan: Wahai Rasulullah, selain baginda? Beliau menjawab: "Selain aku." Saat ia berdiri, aku bertanya: Siapa dia? Mereka menjawab: Dia Ibnu Abi Al Jadz 'Abdullah'. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dan Ibnu Abi Al Jadz'a adalah Abdullah, hanya satu hadits ini saja yang dikenal miliknya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'I Al Kufi berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Yaman dari Jisr Abu Ja'far dari Al Hasan Al Bashri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "'Utsman bin 'Affan radliallahu 'anhu pada hari Kiamat memberikan syafa'at untuk seperti kabilah Rabi'ah dan Mudlar."
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits telah mengkhabarkan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Zakariya bin Abu Zaidah dari 'Athiyah dari Abu Sa'id Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya diantara ummatku ada yang memberi syafaat kepada sekelompok orang, ada yang memberi syafaat untuk sekabilah, ada yang memberi syafaat untuk segolongan dan ada yang memberi syafaat untuk seseorang hingga mereka masuk surga." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan. 
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Abu Al Malih dari 'Auf bin Malik Al Asyja'i berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Ada yang mendatangiku dari Rabbku lalu memberiku pilihan antara separuh dari ummatku masuk surga atau syafaat lalu aku memilih syafaat, syafaat tersebut untuk orang yang meninggal tanpa menyekutukan Allah dengan apa pun." Diriwayatkan dari Abu Al Malih dari seorang sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lain dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia tidak menyebutkan: Dari 'Auf bin Malik. Dan dalam hadits ini ada kisah panjang. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qaadah dari Abu Al Malih dari 'Auf bin Malik dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib bin Abu Hamzah telah menceritakan kepadaku ayahku dari Az Zuhri dari Anas bin Malik, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya gelas-gelas di telagaku sejumlah bintang-bintang di langit." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Nizak Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Basyir dari Qatadah dari Al Hasan dari Samrah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya tiap-tiap nabi itu memiliki telaga, dan sesungguhnya mereka saling membangga-banggakan telaga siapakah di antara mereka yang paling banyak pengunjungnya, dan sesungguhnya aku berharap menjadi orang yang paling banyak pengunjungnya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, Al Asy'ats bin Abdul Malik telah meriwayatkan hadits ini dari Al Hasan dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal dan di dalamnya tidak menyebutkan: Dari Samuroh dan inilah yang lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Yahya bin Shalih telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Muhajir dari Al 'Abbas dari Abu Sallam Al Habasyi berkata: Umar bin Abdul Aziz mengutusku untuk menjadi tukang antar surat, Abu sallam berkata: Ketika masuk dia berkata: Wahai Amirul mukminin kendaraanku telah keberatan untuk dijadikan transportsi surat menyurat. lalu Umar bin Abdul aziz berkata: Wahai Abu Sallam, aku tidak ingin memberatkanmu akan tetapi karena telah sampai kepadaku hadits yang diriwayatkan olehmu yang kamu ceritakan dari Tsauban dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dalam masalah telaga, maka aku ingin bertatap muka denganmu dalam masalah ini, Abu Sallam berkata: Tsauban telah menceritakan kepadaku dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Luasnya telagaku adalah seluas antara Aden sampai Oman Al Balqa', airnya lebih putih dari air susu, lebih manis dari madu dan cangkir-cangkirnya sebanyak bilangan bintang di langit, barangsiapa yang minum satu tegukan air darinya niscaya setelah itu tidak akan merasa haus selamanya, orang yang pertama kali akan mengunjunginya adalah orang orang fakir dari sahabat muhajirin, yang rambut kepalanya acak acakan, pakaiannya kumal dan mereka mereka yang tidak menikahi wanita wanita yang hidup dalam kemewahan, dan orang yang tidak dibukakan pintu (apabila bertamu atau mengetuk pintu rumah orang)." Umar berkata: Akan tetapi aku telah menikahi seorang wanita yang hidup dalam kemewahan, pintu-pintu rumah juga dibukakan bagiku, dan aku telah menikahi Fathimah binti 'Abdul Malik, tidak ada salahnya aku tidak membasuh kepalaku hingga menjadi acak acakan, aku tidak mencuci pakaian yang ada di tubuhku sampai menjadi kumal." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari jalur sanad ini, hadits ini telah diriwayatkan dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Tsauban dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, adapun Abu sallam Al Habasyi namanya adalah Mamthur dan dia adalah orang Syam yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Abdush Shamad Al 'Ammi Abdul Aziz bin 'Abdush Shamad telah menceritakan kepada kami Abu 'Imran Al Juwaini dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzarr berkata: Aku bertanya: Wahai Rasulullah, telaga itu bejananya apa? Beliau menjawab: Demi Dzat yang jiwaku berada di tanganNya, sungguh bejana-bejananya lebih banyak melebihi bilangan bintang-bintang langit pada malam gelap yang tidak ada mendung dan awan, bejana itu kesemuanya dari bejana-bejana surga, barangsiapa meminum satu tegukan darinya, ia tidak akan dahaga hingga tanggungan terakhirnya, lausnya seluas antara Omman hingga Aila, airnya lebih putih dari susu, lebih manis dari madu." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Hudzaifah bin Al Yaman, Abdullah bin 'AMru, abu Barzah Al Aslami, Ibnu Umar, Haritsah bin Wahab, Al Mustaurid bin Syadad. Dan diriwayatkan dari Ibnu Umar dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: Telagaku sepanjang antara Kufah hingga hajar aswad.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hashin Abdullah bin Ahmad bin Yunus Kufi telah menceritakan kepada kami 'Abtsar bin Al Qasim telah menceritakan kepada kami Hushain bin Abdurrahman dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas berkata: Saat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam isra, ia melintasi satu nabi dan beberapa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersama kaum mereka, satu nabi dan beberapa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersama beberapa orang, satu nabi dan beberapa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak bersama seorang pun hingga beliau melewati sekumpulan besar manusia, aku bertanya: Siapa dia? Dijawab: Musa dan kaumnya, tapi angkatlah kepalamu lau lihatlah. Ternyata sekelompok besar manusia menutupi ufuk dari sisi ini dan sisi ini. dikatakan: Mereka adalah ummatmu dan diantara ummatmu itu ada tujuhpuluh ribu yang masuk surga tanpa hisab. Beliau masuk lalu para sahabat tidak bertanya kepada beliau dan beliau tidak memberi penjelasan pada mereka, lalu mereka bertanya: Kamikah mereka itu? Ada yang menjawab: Mereka adalah anak-anak kami yang meninggal dunia diatas fitrah dan Islam. Lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam keluar dan bersabda: "Mereka adalah orang-orang yang tidak mengecos (berobat dengan sundutan api), tidak meminta diruqyah, tidak berfirasat buruk karena kedatangan hewan dan mereka bertawakal kepada Rabb mereka." 'Ukkasyah bin Mihshan berdiri lalu bertanya: Saya termasuk dari mereka wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Ya." Yang lain berdiri lalu bertanya: Saya termasuk dari mereka? Beliau menjawab: "Kau sudah didahului 'Ukkasyah." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Mas'ud dan Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazi' telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ar Rabi' telah menceritakan kepada kami Abu 'Imran Al Jauni dari Anas bin Malik berkata: Aku tidak mengetahui apa pun yang ada pada kami di masa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Aku bertanya: Mana shalat? Ia menjawab: Bukankah kalian lakukan dalam shalat kalian yang telah kalian tahu? Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini dari hadits Abu 'Imran AL Juwaini dan diriwayatkan melalui beberapa sanad dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Azdi Al Bashri telah menceritakan kepada kami 'Abdus Shamad bin 'Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Sa'id Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid Al Khats'ami dari Asma binti 'Umais Al Khats'amiyah berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Seburuk buruk hamba adalah hamba yang sombong, berbangga diri dan lupa terhadap Dzat yang maha besar dan maha tinggi, seburuk buruk hamba adalah hamba yang diktator dan kejam dan dia lupa terhadap Dzat yang maha perkasa lagi maha tinggi, seburuk buruk hamba adalah hamba yang lupa dan lalai dan lupa akan kuburan dan ujian, seburuk buruk hamba adalah hamba yang melampaui batas dan berlebih lebihan, lupa terhadap adanya permulaan dan kesudahan, seburuk buruk hamba adalah hamba yang mencari dunia dengan mengorbankan agama, seburuk buruk hamba adalah hamba yang mencari agama dengan hal hal yang syubhat, seburuk buruk hamba adalah hamba yang dikendalikan oleh sifat tamak, seburuk buruk hamba adalah hamba yang dikuasai oleh hawa nafsu yang menyesatkannya dan seburuk buruk hamba adalah hamba yang dikuasai sifat rakus yang menjadikannya hina." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini sedangkan sanadnya tidak kuat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muaddib telah menceritakan kepada kami 'Ammar bin Muhammad bin ukhti Sufyan Ats Tsauri telah menceritakan kepada kami Abu Al Jarud Al A'ma, namanya Ziyad bin Al Mundzir Al Hamdani dari 'Athiyah Al 'Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Siapapun orang mumin yang memberi makan mumin lain saat lapar, Allah akan memberinya makan dari buah surga, siapapun mumin yang memberi minum mumin lain saat dahaga, Allah akan memberinya minum pada hari kiamat dengan minuman yang penghabisannya adalah beraroma wangi kesturi, siapapun mumin yang memberi pakaian mumin lain saat telanjang, Allah akan memberi pakaian dari sutera surga." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib. Hadits ini diriwayatkan dari 'Athiyah dari Abu Sa'id secara mauquf dan menurut kami itu lebih shahih dan lebih mirip.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Nadlar telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlar telah menceritakan kepada kami Abu 'Aqil Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Abu Farwah Yazid bin Sinan At Tamimi telah menceritakan kepadaku Bukair bin Fairuz berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa yang takut maka dia berjalan, dan barangsiapa yang berjalan niscaya dia akan sampai ke tempat tinggal, ketahuilah sesungguhnya barang dagangan Allah itu sangat mahal, ketahuilah sesungguhnya barang dagangan Allah itu adalah surga." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu An Nadlar.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu An Nadlar telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlar telah menceritakan kepada kami Abu 'Aqil Ats Tsaqafi Abdullah bin 'Aqil telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid telah menceritakan kepada kami Rabi'ah bin Yazid dan 'Athiyyah bin Qais dari 'Athiyyah As Sa'di dia adalah termasuk sahabat Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Seorang hamba tidak akan sampai pada derajat orang-orang muttaqin sehingga dia meninggalkan sesuatu yang boleh (mubah) karena berhati-hati dari hal-hal yang dilarang." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini."
Telah menceritakan kepada kami 'Abbas Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami 'Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Yazid bin Abdullah bin Asy Syakhir dari Hanzhalah Al Usaidi berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Andai saja kalian seperti saat berada didekatku niscaya para malaikat akan menaungi kalian dengan sayap-sayapnya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini. Dan hadits ini diriwayatkan melalui sanad lain dari Hanzhalah Al Usaidi dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Salman Abu 'Amir Al Bahsri telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Sesungguhnya pada setiap sesuatu itu ada saat kesungguhannya dan setiap kesungguhan ada masa melemahnya, jika pelakunya senantiasa bersikap istiqomah dan mendekat, berharaplah dia bisa tetap (semangat), sebaliknya jika ia hanya ingin ditunjuk dengan jari (berbuat karena riya', pent.) maka janganlah orang itu kalian anggap (tidak termasuk orang yang baik, pent.) ". Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad ini, telah diriwayatkan dari Anas bin Malik dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bahwa beliau bersabda: "Cukuplah keburukan bagi seseorang dengan ditunjuk dengan jari (sekedar mencari perhatian) dalam masalah agama atau dunia kecuali orang yang di jaga oleh Allah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari ayahnya dari Abu Ya'la dari Ar Rabi' bin Khutsaim dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam membuat garis kotak, ditengah-tengahnya beliau membuat satu garis, satu garis diluarnya dan beberapa garis disekitar tengahnya lalu beliau bersabda: "Ini adalah anak cucu Adam, ini ajalnya mengitarinya, yang ada ditengah ini manusia dan garis-garis ini halangan-halangannya, bila ia selamat dari yang ini ia digigit oleh yang ini (maksudnya kematian), sementara garis yang di luar adalah angan-angan." Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Anak cucu Adam tua sementara ada dua darinya yang muda: ketamakan terhadap harta dan ketamakan terhadap usia." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hubairah Muhammad bin Firas Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al 'Awwam 'Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Muththarrif bin Abdullah bin Asy Syakhir dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Anak cucu adam dibentuk dan disampingnya ada sembilanpuluh sembilan kematian, bila kematian-kematian luput darinya, pada akhirnya ia jatuh pada masa tua juga." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Sufyan dari Abdullah bin Muhammad bin 'Uqail dari Ath Thufail bin Ubai bin Ka'ab dari ayahnya berkata: Bila dua pertiga malam berlalu, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bangun lalu bersabda: "Wahai sekalian manusia, ingatlah Allah, ingatlah Allah, tiupan pertama datang dan diiringi oleh tiupan kedua, kematian datang dengan yang ada padanya, kematian datang dengan membawa segala kelanjutannya, kematian datang dengan membawa segala kelanjutannya." Berkata Ubai: Wahai Rasulullah, aku sering membawa shalawat untuk baginda, lalu seberapa banyak aku bershalawat untuk baginda? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Terserah." Aku bertanya: Seperempat? Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam menjawab: "Terserah, jika kau tambahi itu lebih baik bagimu." Aku bertanya: Setengah? Beliau menjawab: ""Terserah, jika kau tambahi itu lebih baik bagimu." Aku bertanya: Dua pertiga?"Terserah, jika kau tambahi itu lebih baik bagimu." Aku berkata: Aku akan menjadikan seluruh doaku untuk baginda. Beliau bersabda: "Kalau begitu, kau dicukupkan dari dukamu dan dosamu diampuni." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Aban bin Ishaq dari Ash Shabbah bin Muhammad dari Murrah Al Hamdani dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Malulah pada Allah dengan sebenarnya." Berkata Ibnu Mas'ud: Kami berkata: Wahai Rasulullah, kami malu, alhamdulillah. Beliau bersabda: "Bukan itu, tapi malu kepada Allah dengan sebenarnya adalah kau menjaga kepala dan apa yang difahami dan perut beserta isinya, mengingat kematian dan segala kemusnahan, barangsiapa menginginkan akhirat, ia meninggalkan perhiasan dunia, barangsiapa melakukannya, ia malu kepada Allah dengan sebenarnya." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur sanad ini dari hadits Abban bin Ishaq dari Ash Shabbah bin Muhammad.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waqi' telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Abu Bakar bin Abu Maryam, dan telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Abu Bakar bin Abu Maryam dari Dlamrah bin Habib dari Syaddad bin Aus dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Orang yang cerdas adalah orang yang mempersiapkan dirinya dan beramal untuk hari setelah kematian, sedangkan orang yang bodoh adalah orang jiwanya mengikuti hawa nafsunya dan berangan angan kepada Allah." Dia berkata: Hadits ini hasan, dia berkata: Maksud sabda Nabi "Orang yang mempersiapkan diri" dia berkata: Yaitu orang yang selalu mengoreksi dirinya pada waktu di dunia sebelum di hisab pada hari Kiamat. Dan telah diriwayatkan dari Umar bin Al Khottob dia berkata: hisablah (hitunglah) diri kalian sebelum kalian dihitung dan persiapkanlah untuk hari semua dihadapkan (kepada Rabb Yang Maha Agung), hisab (perhitungan) akan ringan pada hari kiamat bagi orang yang selalu menghisab dirinya ketika di dunia." Dan telah diriwayatkan dari Maimun bin Mihran dia berkata: Seorang hamba tidak akan bertakwa hingga dia menghisab dirinya sebagaimana dia menghisab temannya dari mana dia mendapatkan makan dan pakaiannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad bin Maduwaih telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Al Hakam Al 'Urani telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Al Walid Al Washshafi dari 'Athiyah dari Abu Sa'id berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam memasuki tempat shalat beliau lalu beliau melihat orang-orang, sepertinya mereka tertawa hingga terlihat gigi-giginya, beliau bersabda: "Ingat, sesungguhnya bila kalian banyak-banyak mengingat pemutus segala kenikmatan niscaya kalian tidak sempat melakukan yang aku lihat, karena itu perbanyaklah mengingat pemutus segala kenikmatan, sesungguhnya tidaklah ada suatu hari melewati makam (pekuburan) melainkan ia berbicara: aku rumah keterasingan, aku rumah kesendirian, aku rumah tanah, aku rumah cacing. Bila seorang hamba mumin disemayamkan, makam berkata padanya: Selamat datang, engkau adalah orang yang berjalan di atas punggungku yang paling aku sukai, karena saat ini aku diberi kuasa menanganimu dan kau kembali kepadaku, kau akan melihat apa yang akan aku lakukan padamu." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Lalu diluaskan baginya sejauh mata memandang dan dibukakan baginya pintu menuju surga. Dan bila hamba keji atau kafir dikubur, makam berkata padanya: Tidak selamat datang, engkau adalah orang yang melintasi di atas punggungku yang paling aku benci, karena saat ini aku diberi kuasa menanganimu dan kau kembali padaku, kau akan mengetahui apa yang akan aku lakukan padamu." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Lalu kubur menghimpitnya hingga mengenainya sehingga tulang tulangnya tidak karu-karuan (amburadul), " -Rasul memperagakan dengan memasukkan sebagian jari-jemarinya ke sebagian yang lain-- Berkata Abu Sa'id: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Allah menguasakan untuknya tujuhpuluh ular besar, andai satu diantaranya menghembus di bumi nicaya tidak akan menumbuhkan apa pun selama dunia masih ada, lalu semua mengigit dan melukainya hingga ia sampai ke penghisaban." Berkata Abu Sa'id: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Sesungguhnya kubur adalah salah satu taman surga atau salah satu liang neraka." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengkhabarkan kepada kami 'Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin Abu Tsaur berkata: Aku mendengar Ibnu 'Abbas berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Al Khaththab berkata: Aku memasuki kediaman Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, beliau bersandar pada tikar dari serabut, aku melihat bekasnya di lambung belau. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan ada kisah panjang dalam hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dan Yunus dari Az Zuhri bahwa 'Urwah bin Az Zubair memberitahunya bahwa Al Miswar bin Makhramah memberitahunya bahwa Amru bin 'Auf, yang ia adalah sekutu Bani 'Amir bin Luai, yang ia turut serta dalam perang Badar bersama Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, ia memberitahunya bahwa Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam mengutus Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah lalu ia datang membawa harta dari Bahrain dan kaun Anshar mendengar kedatangan Abu 'Ubaidah lalu mereka shalat fajar bersama Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam, seusai shalat Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam bergegas lalu mereka menghadang beliau, Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam tersenyum saat melihat mereka, setelah itu beliau bersabda: "Aku kira kalian mendengar bahwa Abu 'Ubaidah datang membawa sesuatu." Mereka berkata: Benar, wahai Rasulullah. beliau bersabda: "Bergembiralah dan berharaplah apa yang menggembirakan kalian, demi Allah bukan kemiskinan yang aku takutkan pada kalian, tapi aku takut dunia dibentangkan untuk kalian seperti halnya dibentangkan pada orang sebelum kalian, lalu kalian memperlombakannya sebagaimana mereka memperlombakannya lalu ia membinasakan kalian seperti halnya mereka." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri dari 'Urwah dan Ibnu Al Musayyib bahwa Hakim bin Hizam berkata: Aku meminta Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam lalu beliau memberiku, setelah itu aku meminta pada beliau, beliau memberiku, kemudian aku meminta pada beliau, beliau memberiku, setelah itu beliau bersabda: "Hai Hakim, sesungguhnya harta ini hijau manis, barangsiapa yang mengambilnya dengan kedermawanan jiwa, ia diberkahi, sebaliknya barangsiapa mengambilnya dengan ambisius dan ketamakan jiwa, ia tidak diberkahi dan seperti orang makan namun tidak kenyang, tangan di atas lebih baik dari tangan di bawah." Berkata Hakim: Aku berkata: Wahai Rasulullah, demi yang mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak akan meminta apa pun kepada siapa pun sepeninggal baginda hingga aku meninggalkan dunia. Abu Bakar memanggil Hakim untuk diberi sesuatu, ia enggan menerimanya, setelah itu Umar memanggilnya untuk diberi sesuatu, ia sama sekali tidak menerimanya lalu Umar berkata: Aku menjadikan kalian wahai kaum muslimin sebagai saksi atas Hakim, sesungguhnya aku telah menawarkan haknya dari harta rampasan perang ini tapi ia enggan mengambilnya. Hakim tidak menerima sesuatu pun dari siapa pun setelah Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam hingga ia meninggal. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Shofwan dari Yunus dari Az Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dari Abdurrahman bin 'Auf berkata: Ketika bersama Rasulullah kami di uji dengan kesusahan dan kami bersabar, kemudian setelah beliau meninggal kami diuji dengan kesenangan dan kami tidak bersabar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waqi' dari Ar Rabi' bin Shabih dari Yazid bin Abban Ar Raqasyi dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa yang keinginannya hanya kehidupan akhirat maka Allah akan memberi rasa cukup dalam hatinya, menyatukan urusannya yang berserakan dan dunia datang kepadanya tanpa dia cari, dan barangsiapa yang keinginannya hanya kehidupan dunia maka Allah akan jadikan kemiskinan selalu membayang-bayangi di antara kedua matanya, mencerai beraikan urusannya dan dunia tidak akan datang kepadanya kecuali sekedar apa yang telah ditentukan baginya."
Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Khasyram telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari 'Imran bin Za'idah bin Nasyith dari bapaknya dari Abu Khalid Al Walibi dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah Ta'ala berfirman: Wahai anak Adam, fokuskanlah untuk beribadah kepadaku niscaya Aku penuhi dadamu dengan rasa cukup dan aku tutupi kefakiranmu, jika kamu tidak mengerjakannya Aku akan penuhi kedua tanganmu dengan kesibukan dan Aku tidak menutupi kefakiranmu." Dia berkata: Hadits ini hasan gharib, adapun Abu Kholid Al Walibi namanya adalah Hurmuz.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam wafat dan kami memiliki separuh gandum, kami memakannya kemudian aku berkata kepada budak wanita: takarlah. Ia kemudian menakarnya. Tidak berselang lama makanan habis, wanita itu berkata: Andai kami membiarkannya (maksudnya tidak menakarnya), pastilah kami bisa memakannya lebih dari itu. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih dan makna perkataan 'Aisyah: Separuh, yaitu sesuatu.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Dawud bin Abu Hind dari 'Azrah dari Humaid bin Abdurrahman Al Himyari dari Sa'ad bin Hisyam dari 'Aisyah berkata: Kami memiliki kelambu tipis bergambar di kedua pintuku lalu Rasulullah SAW melihatnya, beliau bersabda: "Cabutlah karena itu mengingatkanku pada dunia." Berkata 'Aisyah: Kami memiliki kain sutra lusuh, ia berkata: Lukisannya dari sutera, dulu kami memakainya. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah berkata: Bantal Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam yang dipakai tidur terbuat dari kulit isinya rumput kering. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Maisarah dari 'Aisyah, mereka menyembelih kambing lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apa yang tersisa?" 'Aisyah menjawab: Tidak ada yang tersisa selain bahunya. Beliau bersabda: "Semuanya ada selain bahunya." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih dan Abu Maisarah Al Hamdani namanya 'Amru bin Syurahbil.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah berkata: Kami keluarga Muhammad, selama sebulan kami pernah tidak menyalakan dengan api, yang ada hanya air dan kurma. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Rauh bin Aslam Abu Hatim Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: Aku biasa ditakut-takuti (diteror) karena dijalan Allah ketika tidak ada seorang pun yang ditakut-takuti (diteror), aku disakiti karena Allah ketika tidak ada seorangpun yang disakiti, tigapuluh hari tigapuluh malam berlalu sementara aku dan Bilal tidak memiliki makanan yang dapat dimakan kecuali sesuatu yang disembunyikan di ketiak Bilal." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, adapun makna hadits ini, ketika Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam keluar meninggalkan Makkah bersama Bilal, makanan yang dibawa Bilal hanyalah yang dia bawa di bawah ketiaknya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq bahwa Yazid bin Ziyad dari Muhammad bin Ka'ab Al Quradli telah menceritakan kepadaku orang yang mendengar 'Ali bin Abu Thalib berkata: Pada suatu hari yang dingin aku keluar dari rumah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dan aku mengambil sebuah kulit yang disamak dan sudah rusak kemudian aku lubangi bagian tengahnya lalu aku memasukkan leherku dan kukencangkan bagian tengahnya kemudian aku memakai ikat pinggang dengan daun kurma sementara aku dalam keadaan sangat lapar, seandainya di rumah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam ada makanan pasti aku memakannya, kemudian aku keluar untuk mencari sesuatu dan melewati seorang yahudi yang sedang berada dikebunnya dan sedang menyiram dengan embernya, lalu aku mengintipnya dari lubang tembok, dia berkata: Ada apa denganmu wahai orang badui, apakah kamu mau menyiram dengan imbalan setiap satu ember satu kurma? aku menjawab: Ya tolong bukakan pintunya. Pintunya dibuka dan aku masuk, dia menyerahkan embernya kepadaku, setiap aku mengambil satu ember dia memberiku satu kurma, sampai ketika telapak tanganku telah penuh dengan kurma aku menyerahkan kembali embernya dan aku mengatakan: Sudah cukup, kemudian aku memakannya lalu meneguk air minum kemudian aku datang ke masjid dan mendapatkan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berada di dalamnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh 'Amru bin 'Ali telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abbas Al Jurairi berkata: Aku mendengar Abu 'Utsman An Nahdi bercerita dari Abu Hurairah: Para sahabat terserang lapar lalu Rasulullah SAW memberi mereka hanya sebutir-sebutir. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari Wahab bin Kaisan dari Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alahi wa Salam mengutus kami dan kami berjumlah tiga ratus orang, kami membawa perbekalan kami di atas pundak lalu perbekalan kami habis hingga bila pun ada seseorang dari kami memakan, itu hanyalah satu butir kurma setiap harinya. Ia ditanya: "Wahai Abu Abdullah, dimana kurma seseorang jatuh? ia menjawab: Kami menemukan bekasnya ketika kami kehilangan kurma itu, Dan kami akhirnya pergi ke laut, ternyata ada ikan besar yang dimuntahkan laut lalu kami memakannya selama delapan belas hari semau kami. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Diriwayatkan melalui sanad lain dari Jabir bin Abdullah, dan Malik bin Anas meriwayatkannya dari Wahab bin Kaisan dengan lebih lengkap dan lebih panjang dari hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ziyad dari Muhammad bin Ka'ab Al Quradli telah menceritakan kepadaku seseorang yang telah mendengar Ali bin Abu Thalib berkata: Ketika kami sedang duduk-duduk di masjid bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, tiba tiba Mush'ab bin 'Umair muncul tidak membawa apa pun kecuali selendangnya yang penuh dengan tambalan kulit, ketika Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melihatnya beliau menangis karena mengingat kenikmatan Mush'ab dahulu dibandingkan hari ini lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berkata: Bagaimana dengan salah seorang dari kalian yang di pagi hari mengenakan satu pakaian dan di siang harinya mengenakan yang lain lagi, dan di depannya disiapkan hidangan makanan kemudian diganti lagi dengan hidangan yang lain, kalian selimuti rumah kalian sebagaimana Ka'bah diselimuti? Para sahabat berkata: Wahai Rasulullah pada hari itu kami lebih baik dari sekarang ini sehingga kami fokus dalam beribadah dan kami diberi kecukupan dari tanggungan hidup. Kemudian Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: "Justru hari ini kalian lebih baik dari pada hari itu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, adapun Yazid bin Ziyad dia adalah anak Maisarah, dia orang Madinah yang sering menjadi sumber periwayatan Malik bin Anas dan para ahli ilmu lainnya, sedangkan Yazid bin Ziyad Ad Dimasyqi yang meriwayatkah hadits dari Az Zuhri, haditsnya diriwayatkan oleh Waqi', Marwan bin Mu'awiyah dan Yazid bin Abu Ziyad dia adalah orang kufah dimana Sufyan, Syu'bah dan Ibnu 'Uyainah serta para imam yang lain meriwayatkan hadits darinya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair telah menceritakan kepadaku Umar bin Dzarr telah menceritakan kepada kami Mujahid dari Abu Hurairah berkata: Ahlush shuffah adalah tamu-tamu orang Islam, mereka tidak punya tempat untuk menempatkan keluarga dan harta mereka. Demi Allah yang tidak ada Ilah selainNya, dulu pernah kubungkukkan badanku sambil duduk di atas tanah karena lapar dan aku mengikatkan batu diperutku. Pada suatu hari aku duduk diatas jalan yang bisa mereka lalui saat bepergian. Abu Bakar melewatiku, aku bertanya padanya tentang salah satu ayat dari kitab Allah, aku tidak menanyakannya kecuali supaya membuatku kenyang, ia lewat dan enggan (menjawab), setelah itu Umar lewat lalu aku bertanya padanya tentang salah satu ayat dari kitab Allah, aku tidak menanyakannya kecuali supaya membuatku kenyang, ia lewat dan tidak mau (menjawab), kemudian Abu Al Qasim Shallallahu 'alaihi wa Salam lewat, beliau tersenyum saat melihatku, beliau bersabda: "Hai Abu Hurairah!" aku menyahut: Baik, wahai Rasulullah. Beliau bersabda: "Ikutlah." Beliau pergi lalu aku mengikuti beliau, beliau masuk rumah lalu aku meminta izin masuk, beliau mengizinkanku, beliau menemukan wadah besar bersisi susu, beliau bertanya: "Dari mana susu untuk kalian ini?" dikatakan kepada beliau: Seseorang menghadiahkannya pada kita." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Abu Hurairah!" aku menyahut: Baik. Beliau bersabda: "Pergilah ke ahlush shufah, panggil mereka, mereka adalah tamu-tamu orang Islam, mereka tidak punya tempat untuk menempatkan keluarga dan harta." Bila sedekah datang, beliau mengirimnya untuk mereka dan beliau tidak memakainya sama sekali, bila ada hadiah, beliau mengirimkannya untuk mereka dan beliau memakannya sedikit dan mengajak serta mereka. Hal itu mengusikku lalu aku berkata: Untuk apa wadah ini bagi ahlush shufah sementara aku utusan beliau untuk mereka, beliau akan memerintahkanku membagi-bagikannya pada mereka, mudah-mudahan beliau sedikit meminumnya dan aku berharap meminum sebagiannya secukupnya, tapi aku harus menaati Allah dan RasulNya. Aku mendatangi mereka dan memanggil mereka, saat mereka menemui beliau, mereka duduk lalu beliau bersabda: "Abu Hurairah, ambil wadah itu lalu berikan pada mereka." Aku mengambil wadah lalu aku mengambilkan untuk seseorang, ia minum hingga puas lalu ia mengembalikannya, setelah itu aku mengambilkan untuk yang lain hingga tiba pada giliran Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam sementara mereka semua telah puas, setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mengambil wadah itu dan meletakkannya di atas tangan beliau, beliau menengadahkan kepala lalu bersabda: "Abu Hurairah, minumlah." Aku minum lalu beliau bersabda: "Minumlah." Aku terus minum, beliau bersabda: "Minumlah" hingga aku berkata: Demi Yang mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak kuat lagi. Lalu beliau mengambil wadah itu, beliau memuji Allah, menyebut namba Allah lalu minum. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Rozi telah bercerita kepada kami Abdul Aziz bin Abdullah Al Qurasyi telah bercerita kepada kami Yahya Al Bakka' dari Ibnu Umar berkata: Ada seorang lelaki bersendawa di sisi Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, kemudian Nabi bersabda: "Hentikan sendawamu dari kami karena sesungguhnya kebanyakan orang yang kekenyangan di dunia kelak pada hari kiamat adalah orang yang paling lama merasakan kelaparan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini, dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Juhaifah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah bercerita kepada kami Abu 'Awanah dari Qotadah dari Abu Burdah bin Abu Musa dari bapaknya berkata: wahai anakku andai kamu melihat kami ketika kami bersama Rasulullah dan kami terkena air hujan, niscaya kamu akan mengira bahwa bau kami adalah seperti bau kambing. Abu Isa berkata: Hadits ini shahih, adapun makna hadits ini adalah bahwa pakaian mereka terbuat dari bulu domba dan jika terkena air hujan maka pakaian mereka mengeluarkan bau kambing.
Telah menceritakan kepada kami Al Jarud bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Hamzah dari Ibrahim An Nakha'i berkata: Bangunan seluruhnya adalah bencana. Aku berkata: bagaimana pendapatmu jika tidak ada pilihan lain? Ia menjawab: Tidak ada pahala dan dosanya.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Muhammad Ad Dauri telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id ibn Abu Ayyub dari Abu Marhum 'Abdur Rahim bin Maimun dari Sahal bin Mu'adz bin Anas Al Juhani dari ayahnya, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa meninggalkan pakaian (mewah) karena merendah kepada Allah padahal ia mampu, Allah akan memanggilnya pada hari kiamat di hadapan semua makhluk hingga Ia mempersilahkan untuk memilih pakaian dari perihasan mana saja yang ia mau." Hadits ini hasan dan makna sabda: "Perhiasan iman" adalah perhiasan surga yang diberikan kepada ahli iman.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Rozi telah bercerita kepada kami Zafir bin Sulaiman dari Isra'il dari Syabib bin Basyir seperti ini, berkata Syabib bin Basyir - dia adalah Syabib bin Bisyr- dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Semua nafkah adalah di jalan Allah kecuali untuk bangunan maka tidak ada kebaikan di dalamnya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah bercerita kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Haritsah bin Mudlarrib berkata: Kami datang menjenguk Khabbab karena dia telah berobat dengan menempelkan besi panas ke bagian yang sakit sebanyak empat kali, lalu dia berkata: sakitku sudah cukup lama seandainya aku tidak mendengar bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pernah bersabda: "Janganlah kalian berangan angan untuk mati, " niscaya aku sudah berangan angan, dan beliau bersabda: "Seseorang akan diberi balasan pahala dalam semua nafkahnya selain tanah, " atau beliau bersabda: "Dalam nafkah untuk bangunan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah bercerita kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah bercerita kepada kami Khalid bin Thahman Abul 'Ala telah bercerita kepada kami Hushain berkata: Seorang pengemis datang kemudian meminta kepada Ibnu Abbas, Ibnu Abbas berkata kepada si pengemis: Apakah kamu bersaksi bahwa tidak ada Ilah (yang berhak disembah) kecuali Allah? dia menjawab: Ya. Ibnu Abbas bertanya lagi: Apakah kamu bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah? dia menjawab: Ya. Ibnu abbas bertanya: Apakah kamu puasa ramadlon? dia menjawab: Ya. Ibnu Abbas berkata: Kamu telah meminta dan bagi peminta ada haq dan sesungguhnya menjadi hak kami untuk menyambungmu, " lalu Ibnu Abbas memberinya pakaian dan berkata: Aku telah mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah seorang muslim memberikan pakaian kepada muslim yang lain melainkan dia akan selalu berada dalam perlindungan Allah selama masih ada sehelai kain padanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah bercerita kepada kami 'Abdul Wahhab Ats Tsaqafi, Muhammad bin Ja'far, Ibnu Abi 'Adi dan Yahya bin Sa'id dari 'Auf bin Abu jamilah Al A'rabi dari Zurarah bin Aufa dari Abdullah bin Salam berkata: Ketika Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tiba di Madinah, orang-orang bergegas menyambut beliau sambil mengucapkan: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam datang, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam datang, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam datang, " aku mendatangi orang orang untuk melihat mereka, dan ketika aku telah memastikan wajah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam aku baru faham bahwa wajah beliau bukanlah wajah wajah pendusta, dan yang pertama kali beliau ucapkan adalah: "Wahai sekalian manusia, sebarkanlah salam, berikanlah makanan dan laksanakanlah shalat pada saat manusia tertidur nisacaya kalian masuk surga dengan selamat." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah bercerita kepada kami Muhammad bin Ma'nu Al Madani Al Ghifari telah bercerita kepada kami bapakku dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Orang yang makan dan pandai bersyukur seperti derajat orang yang berpuasa dan penyabar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Al Hasan Al Marwazi di Makkah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi 'Adi telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas berkata: Saat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tiba di Madinah, kaum muhajirin mendatangi beliau, mereka berkata: Wahai Rasulullah, kami tidak melihat suatu kaum yang lebih banyak berkorban ketika harta melimpah, dan tidak pula lebih banyak menolong ketika dalam keterbatasan, daripada kaum yang kami tinggal di tengah-tengah mereka, mereka mencukupi beban hidup kami, dan mereka menyertakan kami dalam hasil tanaman hingga kami khawatir mereka memborong semua pahala. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidak, selama kalian berdoa kepada Allah untuk mereka dan kalian sanjung mereka." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih g harib melalui jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin Urwah dari Musa bin 'Uqbah dari Abdullah bin Amru Al Audi dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Maukah kalian aku beritahu orang yang haram bagi neraka atau orang yang diharamkan bagi neraka: semua kerabat yang mudah lagi gampang." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad bin Yazid berkata: Aku bertanya kepada Aisyah: Apa yang dilakukan Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam saat masuk rumah? Ia menjawab: Beliau mengerjakan pekerjaan keluarganya dan bila tiba (waktu shalat), beliau beranjak untuk shalat. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah bercerita kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Imran bin Zaid At Taghlibi dari Zaid Al 'Ammi dari Anas bin Malik berkata: Apabila ada seseorang menemui Nabi shallallahu 'alaihi wa salam lalu berjabat tangan dengannya, beliau tidak melepaskan jabatan tangannya sampai lelaki tadi yang melepaskannya terlebih dahulu, dan beliau tidak memalingkan wajahnya dari wajah orang yang menemuinya sampai lelaki itu yang terlebih dahulu memalingkan wajahnya, dan beliau tidak pernah terlihat mengedepankan kedua lututnya di hadapan para sahabatnya. Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari 'Atho bin As Saib dari ayahnya dari Abdullah bin Amru, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Dahulu sebelum kalian ada seseorang memakai perhiasan miliknya, ia menyombongkannya lalu Allah memerintahkan bumi untuk menelannya dan orang itu terus meronta-ronta dalam tanah-atau bersabda: meronta-ronta hingga lebih dalam- hingga hari kiamat." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Muhammad bin 'Ajlan dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Orang-orang sombong dikumpulkan pada hari kiamat seperti semut bermuka manusia, mereka dilputi kehinaan dari segala penjuru, mereka digiring menuju penjara di neraka jahanam yang bernama Bulas, di atas mereka ada api paling panas, mereka di minumi muntahan dan darah penduduk neraka yang namanya thinatul khabal." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid dan Abbas bin Muhammad Ad Duri keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub telah menceritakan kepadaku Abu Marhum 'Abdur Rahim bin Maimun dari Sahal bin Mu'adz bin Anas dari ayahnya, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa menahan marah padahal ia mampu untuk melampiaskannya, Allah akan memanggilnya di hadapan seluruh makhluk pada hari kiamat, ia dipersilahkan memilih bidadari semaunya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib telah bercerita kepada kami Abdullah bin Ibrahim Al Ghifari Al Madani telah bercerita kepada kami bapakku dari Abu Bakar bin Al Munkadir dari Jabir berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ada tiga hal barangsiapa melakukannya niscaya Allah akan menutupi aibnya dan memasukkannya ke dalam surgaNya: lemah lembut terhadap orang orang yang lemah, belas kasihan kepada kedua orang tua dan berbuat baik kepada para budak." Dia berkata: Hadits ini hasan gharib, adapun Abu Bakar bin Al Munkadir dia adalah saudaranya Muhammad bin Al Munkadir.
Telah menceritakan kepada kami Hanad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Laits dari Syahr bin Hausyab dari Abdurrahman bin Ghanm dari Abu Dzarr berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: Hai hamba-hambaKu, kalian semua tersesat kecuali yang aku beri petunjuk, mintalah petunjuk padaKu niscaya Aku akan menuntunmu, kalian semua fakir kecuali yang Aku cukupi, mintalah padaku niscaya Aku memberimu rizki, kalian semua pendosa kecuali yang Aku ampuni, barangsiapa diantara kalian yang mengetahui bahwa Aku memiliki kemampuan untuk mengampuni, mintalah ampunan padaKu, niscaya Aku ampuni dan Aku tidak perduli, andai orang-orang pertama dan akhir kalian, yang hidup dan yang mati, yang basah dan yang kering berkumpul di atas hati seorang hambaKu yang paling bertakwa, itu sama sekali tidak bisa menambah sedikitpun kekuasaanKu sekalipun sebesar sayap nyamuk, andai orang-orang pertama dan akhir kalian, yang hidup dan yang mati, yang basah dan yang kering berkumpul di atas hati seorang hambaKu yang paling bejat (brengsek), itu tidak mengurangi sedikitpun kekuasaanKu sekalipun hanya sebesar sayap nyamuk, andai orang-orang pertama dan akhir kalian, yang hidup dan yang mati, yang basah dan yang kering berkumpul di atas tanah luas lalu masing-masing dari kalian meminta sebatas keinginannya lalu Aku memberi masing-masing yang meminta, itu tidak mengurangi kekuasaanKu selain hanyalah bagaikan bila salah seorang dari kalian melintasi laut lalu mencelupkan jarum lalu di angkatnya, itu karena Aku Maha Mulia lagi Terpuji, Aku berbuat sekehendak-Ku, pemberianKu adalah kalam dan adzabKu adalah kalam, sesungguhnya bila Aku menginginkan sesuatu, Aku cukup berfirman: 'Jadilah, ia pun jadi.'" Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan. Sebagian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Syahr bin Husyab dari Ma'di Karib dari Abu Dzarr dari Nabi shallallahu 'alaihi wa salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasy telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abdullah bin Abdullah Ar Razi d dari Sa'ad, budak Thalhah dari Ibnu Umar berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menceritakan suatu hadits, aku hanya mendengarnya sekali atau dua kali -hingga ia menyebut tujuh kali- tapi aku mendengarnya lebih dari itu, aku pernah mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ada seorang tukang jaga (semacam satpam) dari bani Israil yang tidak pernah menjaga diri dari dosa yang ia perbuat, lalu seorang wanita mendatanginya, ia memberikan enampuluh dinar kepada wanita itu dengan imbalan ia menyetubuhinya. Saat ia menduduki wanita itu layaknya seorang suami menduduki istrinya, wanita itu gemetar dan menangis. Si satpam bertanya: Apa yang membuatmu menangis, apa aku memaksamu? Wanita itu menjawab: Tidak, tapi itu adalah perbuatan yang sama sekali belum pernah aku lakukan dan yang menyebabkanku melakukannya karena aku terhimpit kebutuhan." Si satpam itu bertanya: Kau melakukanya sementara kau belum pernah melakukan sebelumnya?, pergilah, uang itu untukmu. Setelah itu orang itu berkata: Tidak, demi Allah aku tidak akan mendurhakai Allah setelahnya selamanya." Ia mati pada malam harinya dan di pagi harinya tertulis di pintunya: Allah telah mengampuni si pengasuh." Berkata Abu Isa: Hadits hasan. Syaiban dan yang lain meriwayatkannya dari Al A'masy seperti ini dan mereka memarfu'kannya. Sebagaian lainnya meriwayatkan dari Al A'masy tapi tidak dimarfu'kan. Abu Bakar bin 'Ayyasy meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy tapi salah, ia berkata: Dari Abdullah bin Abdullah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, sanad ini tidak mahfudz dan Abdullah bin Abdullah Ar Razi adalah orang Kufah, neneknya adalah pemegang rahasia Ali bin Abi Thalib. 'Ubaidah Adl Dlabyi, Hajjaj bin Arthah dan lainnya meriwayatkan dari Abdullah bin Abdullah Ar Razi dari para pembesar ahlul ilmi.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Umarah bin 'Umair dari Al Harits bin Suwaid telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mas'ud dua hadits, salah satunya dari dia dan yang lain dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, berkata Abdullah: Sesungguhnya orang mumin menilai dosa-dosanyanya sepertinya ia berada di bawah gunung, ia khawatir gunung itu meruntuhinya, sebaliknya orang keji menilai dosa-dosanya seperti lalat yang menempel di hidungnya. Ia berkata "Ah Cuma kayak begini, lalu terbang.
(Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Umarah bin 'Umair dari Al Harits bin Suwaid telah menceritakan kepada kami Abdullah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sungguh Allah lebih senang terhadap taubat salah seorang dari kalian melebihi seseorang yang ada di padang tandus gersang, ia bersama tunggangannya, diatasnya ada perbekalan, makanan, minuman serta keperluannya lalu ia kehilangan kendaraan tungangannya, ia pergi mencari-carinya hingga kematian menghampirinya, ia berkata: Kembalikan aku ke tempat aku kehilangan dia, biarlah aku akan mati di sana. Ia kembali ke tempatnya lalu mengantuk lalu tidur kemudian bangun, ternyata kendaraannya ada di dekat kepalanya, lengkap dengan makanan, minuman dan perbekalannya." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, An Nu'man bin Basyir dan Anas bin Malik dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah menceritakan kepada kami Ali bin Mas'adah Al Bahili telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Semua anak cucu Adam banyak salah dan sebaik-baik orang yang bersalah adalah mereka yang bertaubat." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ali bin Mas'adah dari Qatadah.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir hendaklah memuliakan tamunya dan barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir hendaklah mengatakan kebaikan atau diam." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Aisyah, Anas dan Abu Syuraih Al 'Adawi Al Ka'bi Al Khuza'I namanya Khuwailid bin Amru.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Amru Al Ma'afiri dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Abdullah bin Amru berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa diam, ia selamat." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ibnu Lahi'ah dan Abu Abdurrahman Al Hubuli adalah Abdullah bin Yazid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Abdurrahman bin Mahdi keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ali bin Al Aqmar dari Abu Hudzaifah salah satu sahabat Ibnu Mas'ud, dari Aisyah berkata: Aku menceritakan seorang lelaki kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu beliau bersabda: "Aku tidak suka menceritakan kekurangan seseorang sementara aku sendiri memiliki banyak kekurangan seperti ini dan itu." Berkata Aisyah: Aku berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya Shafiyah, --'Aisyah peragakan dengan tangannya-yang ia maksudkan, Shafiyah orangnya pendek. Beliau bersabda: "Kau telah mengeruhkan dengan satu patah kata, yang seandainya satu patah katamu dicampurkan ke laut pasti laut menjadi keruh."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ali bin Al Aqmar dari Abu Hudzaifah dari Aisyah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Aku tidak suka menceritakan seseorang sementara aku sendiri memiliki banyak kekurangan seperti ini dan itu." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Abu Hudzaifah adalah orang Kufah, termasuk sahabat Ibnu Mas'ud. Ada yang mengatakan namanya adalah Salamah bin Shuhaibah.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah bercerita kepada kami Abu Usamah telah bercerita kepada kami Buraid bin Abdullah dari Abu Burdah dari Abu Musa berkata: Suatu ketika Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam ditanya: Siapakah orang muslim yang paling utama? beliau menjawab: "Orang yang kaum muslimin lainnya merasa aman dari gangguan lisan dan tangannya." Hadits ini shahih gharib dari jalur sanad ini dari hadits Abu Musa.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah bercerita kepada kami Muhammad bin Al Hasan bin Abu Yazid Al Hamdani dari Tsaur bin Yazid dari Khalid bin Ma'dan dari Mu'adz bin Jabal berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa mengungkap kejelekan saudaranya karena perbuatan dosa (yang dia lakukan), maka dia tidak akan meninggal sampai melakukannya (perbuatan yang diungkap kejelekkannya)." Ahmad berkata: Perbuatan dosa yang dia telah bertobat. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, dan sanadnya tidak bersambung, adapun Khalid bin Ma'dan dia tidak bertemu dengan Mu'adz bin Jabal, dan telah diriwayatkan dari Khalid bin Ma'dan bahwa dia bertemu dengan tujuh puluh sahabat Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, dan Mu'adz bin Jabal wafat pada masa khalifah Umar bin Al Khaththab, sementara Khalid bin Ma'dan telah meriwayatkan banyak hadits dari sekian banyak sahabat Mu'adz dari Mu'adz.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Isma'il bin Mujalid Al Hamdani telah bercerita kepada kami Hafs bin Ghiyats, -lewat jalur periwayatan lain- Tirmidzi berkata: telah mengkhabarkan kepada kami Salamah bin Syabib telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Al Qasim Al Hadza' Al Bashri telah bercerita kepada kami Hafs bin Ghiyats dari Burd bin Sinan dari Mukhul dari Watsilah bin Al Asqa' berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Janganlah kamu merasa senang atas bencana yang menimpa saudaramu, karena siapa tahu Allah kemudian hari memberinya rahmat dan sebaliknya mengujimu." Dia berkata: Hadits ini hasan gharib, adapun Mukhul telah mendengar dari Watsilah bin Al Asqa', Anas bin Malik dan Abu Hindi Ad Dari, dan dikatakan juga bahwa dia tidak pernah mendengar dari seorangpun dari sahabat Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam kecuali dari mereka tiga orang tadi, Makhul adalah orang Syam kuniyahnya adalah Abu Abdullah dulunya seorang budak kemudian dimerdekakan, sedangkan Makhul Al Azdi yang orang Bashrah, dia telah mendengar dari Abdullah bin Umar dan Umarah bin Zadzan telah meriwayatkan darinya. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah bercerita kepada kami Isma'il bin Ayyasy dari Tamim bin Athiyyah berkata: Kebanyakan aku mendengar Mukhul ketika ditanya dia menjawab: Nadanam (bahasa persi artinya tidak tahu).
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah bercerita kepada kami Ibnu Abi 'Adi dari Syu'bah dari Sulaiman Al A'masy dari Yahya bin Watsab dari seorang syeikh salah seorang sahabat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Jika seorang muslim bergaul (berinteraksi sosial) dengan orang lain dan bersabar atas gangguan mereka, adalah lebih baik daripada seorang muslim yang tidak bergaul (tidak berinteraksi sosial) dengan orang lain dan tidak bersabar atas gangguan mereka." Ibnu Abi Adi berkata: Syu'bah berpendapat syeikh itu adalah Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Muhammad bin Abdur Rahim Al Baghdadi telah bercerita kepada kami Mu'alla bin Manshur telah bercerita kepada kami Abdullah bin Ja'far Al Makhzumi dia adalah anak Al Miswar bin Makhramah, dari 'Utsman bin Muhammad Al Ahnasi dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jauhilah oleh kalian interaksi social yang buruk, karena bisa menjadi penghancur." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih gharib dari jalur sanad ini, adapun makna sabda beliau: " Interaksi sosial yang buruk" maksudnya adalah permusuhan dan kebencian, sedangkan yang dimaksud haliqah adalah bahwa interaksi social yang buruk itu dapat memangkas agama seseorang.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Amru bin Murrah dari Salim bin Abu Al Ja'ad dari Ummu Ad Darda dari Abu Darda' berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Maukah kalian aku beritahu yang lebih utama daripada derajat puasa, shalat dan sedekah?" mereka menjawab: Ya. Beliau bersabda: "Yaitu interaksi sosial yang baik, karena interaksi sosial yang buruk itu memangkas." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih dan diriwayatkan dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Aku tidak mengatakan: memangkas rambut, tapi memangkas agama."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Harb bin Syaddad dari Yahya bin Abu Katsir dari Ya'isy bin Al Walid bahwa budak Az Zubair menceritakan padanya bahwa Az Zubair bin Al 'Awwam menceritakan padanya bahwa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Penyakit ummat-ummat sebelum kalian merayap mendatangi kalian: hasad dan kebencian, itu memangkas. Aku tidak mengatakan memangkas rambut tapi memangkas agama. Demi Dzat yang jiwaku ada ditanganNya, kalian tidak masuk surga hingga kalian beriman dan kalian tidak beriman hingga kalian saling menyintai. Maukah kalian aku beritahu yang menguatkan hal itu pada kalian?: Yaitu sebarkanlah salam diantara kalian." Berkata Abu Isa: Hadits ini diperselisihkan tentang riwayat Yahya bin Abu Katsir, sebagaiannya meriwayatkan dari Yahya bin Abu Katsir dari Ya'isy bin Al Walid dari budak Az Zubair dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, mereka tidak menyebutkan: Dari Az Zubair.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari 'Uyainah bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Bakrah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidak ada suatu dosa yang lebih layak dipercepat hukumannya didunia oleh Allah kepada pelakunya di samping (adzab) yang disimpan baginya di akhirat daripada zina dan memutus silaturrahim. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah bercerita kepada kami Ibnul Mubarak dari Al Mutsanna bin Shabbah dari Amru bin Syu'aib dari kakeknya, Abdullah bin Amru berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ada dua perkara yang barangsiapa memilikinya maka Allah akan mencatat dia sebagai seorang yang pandai bersyukur dan penyabar, dan barangsiapa yang tidak memiliki keduanya maka Allah tidak mencatat dia sebagai seorang yang pandai bersyukur dan penyabar, yaitu barangsiapa yang melihat (mengukur) agamanya dengan orang yang lebih tinggi darinya lalu dia mengikutinya, dan barangsiapa yang melihat (mengukur) dunianya dengan orang yang paling rendah darinya lalu dia memuji Allah atas karunia yang diberikan kepadanya, maka Allah akan mencatat dia sebagai seorang yang pandai bersyukur dan penyabar, namun barangsiapa yang melihat agamanya dengan orang yang lebih rendah darinya dan melihat dunianya dengan orang yang lebih tinggi darinya dan dia bersedih atas dunia yang tidak didapatkannya, maka Allah tidak mencatatnya sebagai seorang yang pandai bersyukur dan penyabar." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Hizam seorang yang shalih, telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Ishaq telah bercerita kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Al Mutsanna bin As Shabbah dari Amru bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan hadits yang semakna dengannya Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib, sementara Suwaid bin Nashr tidak menyebut dalam haditsnya lafadz: Dari bapaknya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dan Waki' dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lihatlah orang yang ada di bawah dari kalian, jangan melihat yang ada di atas kalian, karena yang demikian lebih mendorong untuk tidak mengurangi nikmat Allah atasmu." Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Al Bashri telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Sa'id Al Jurairi berkata dan telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Sayyar telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Sa'id Al Jurairi -artinya sama- dari Abu 'Utsman An Nahdi dari Hanzhalah Al Usaidi salah satu sekretaris nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia melintasi Abu Bakar, ia tengah menangis lalu Abu Bakar bertanya: Ada apa kamu, hai Hanzhalah? Hanzhalah menjawab: Hanzhalah, berbunat nifaq wahai Abu Bakar. Jika kami berada di dekat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau mengingatkan kami terhadap neraka dan surge, hingga sepertinya kami melihatnya tapi saat kami kembali ke istri-istri kami dan penghidupan kami, kami sering lupa. Berkata Abu Bakar: Demi Allah, kami juga seperti itu, mari kita pergi menemui Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Kami pun pergi, saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melihatnya, beliau bertanya: "Kenapa kamu, wahai Hanzhalah?" ia menjawab: Hanzhalah telah berbuat nifaq wahai Rasulullah, Hanzhalah telah berbuat nifaq wahai Rasulullah. Saat kami berada di dekat baginda, baginda mengingatkan kami kepada neraka dan surga, hingga sepertinya kami melihatnya, tapi bila kami kembali, kami bermain-main dengan istri dan penghidupan kami, kami sering lupa." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Andai kalian terus diatas kondisi saat kalian ada didekatku, niscaya para malaikat akan menyalami kalian di majlis-majlis kalian, di jalanan kalian dan di atas tempat tidur kalian, tapi hai Hanzhalah, tetap luangkanlah waktu untuk itu, tetap luangkanlah waktu untuk itu." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Syu'bah dari Qatadah dari Anas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Salah seorang dari kalian tidak dianggap beriman hingga mencintai untuk saudaranya seperti yang ia mencintai untuk dirinya sendiri." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Musa telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Laits bin Sa'ad dan Ibnu Lahi'ah dari Qais bin Al Hajjaj berkata: dan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Laits bin Sa'ad telah menceritakan kepadaku Qais bin Al Hajjaj -artinya sama- dari Hanasy Ash Shan'ani dari Ibnu Abbas berkata: Aku pernah berada di belakang Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pada suatu hari, beliau bersabda: "Hai 'nak, sesungguhnya aku akan mengajarimu beberapa kalimat: jagalah Allah niscaya Ia menjagamu, jagalah Allah niscaya kau menemui-Nya dihadapanmu, bila kau meminta, mintalah pada Allah dan bila kau meminta pertolongan, mintalah kepada Allah, ketahuilah sesungguhnya seandainya ummat bersatu untuk memberimu manfaat, mereka tidak akan memberi manfaat apa pun selain yang telah ditakdirkan Allah untukmu dan seandainya bila mereka bersatu untuk membahayakanmu, mereka tidak akan membahayakanmu sama sekali kecuali yang telah ditakdirkan Allah padamu, pena-pena telah diangkat dan lembaran-lembaran telah kering. (maksudnya takdir telah ditetapkan) " Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Ali telah bercerita kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qattan telah bercerita kepada kami Al Mughirah bin Abu Qurrah As Sadusi berkata: Aku mendengar Anas bin Malik berkata: Ada seorang lelaki yang bertanya: Wahai Rasulullah apakah aku harus mengikat untaku kemudian bertawakkal atau aku melepaskannya saja kemudian bertawakkal? beliau menjawab: Ikatlah untamu kemudian bertawakkallah." Amru bin Ali berkata bahwa Yahya berkata: Menurut saya hadits ini munkar." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari hadits Anas, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini, dan telah diriwayatkan dari Amr bin Umayyah Ad Domri dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam hadits yang semakna.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Buraid bin Abu Maryam dari Abu Al Haura As Sa'di berkata: Aku bertanya kepada Al Hasan bin Ali: Apa yang kau hafal dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam? Ia menjawab: Aku menghafal dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Tinggalkan yang meragukanmu kepada sesuatu yang tidak meragukanmu karena kejujuran itu ketenangan dan dusta itu keraguan." Dalam hadits ini ada kisahnya. Abu Al Haura As Sa'di namanya Rabi'ah bin Syaiban. Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Buraid ia menyebut sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam At Tha'I Al Bashri telah bercerita kepada kami Ibrahim bin Abul Wazir telah bercerita kepada kami Abdullah bin Ja'far Al Makhzumi dari Muhammad bin Abdurrahman bin Nubaih dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir berkata: Ada seorang lelaki yang disebut sebut di sisi Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan ibadah dan kesungguhannya kemudian disebut juga seorang lelaki lain di sisi beliau dengan sifat wara'nya, Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "sifat wara' tidak ada bandingannya." Dan Abdullah bin Ja'far dia adalah anak Al Miswar bin Makhramah, dia adalah orang Madinah yang tsiqah menurut para ahli hadits. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, Abu Zur'ah dan yang lainnya telah bercerita kepada kami mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Qabishah dari Isra'Il dari Hilal bin Miqlash Ash Shairafi dari Abu Bisyr dari Abu Wail dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa yang memakan makanan yang baik, beramal sesuai dengan sunnah dan orang orang aman dari kejahatannya maka dia akan masuk surga, " berkata seseorang: Wahai Rasulullah, sesungguhnya saat ini hal itu sangat banyak ditengah orang-orang, beliau bersabda: "Dan akan ada orang seperti ini pada masa masa setelahku." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini dari hadits Isra'il. Telah menceritakan kepada kami Abbas Ad Duri telah bercerita kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Isra'il, aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini namun dia tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Isra'il, dia tidak mengenal nama Abu Bisyr.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Ad Duri telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub dari Abu Marhum 'Abdur Rahim bin Maimun dari Sahal bin Mu'adz bin Anas Al Juhani dari ayahnya, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa memberi karena Allah, mencegah karena Allah, marah karena Allah dan menikah karena Allah berarti sempurnalah keimanannya." Berkata Abu Isa: Hadits ini munkar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqbari dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Sesungguhnya di surga ada pohon, dimana seorang pengendara berjalan di dalam naungannya selama seratus tahun." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas dan Abu Sa'id. Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Ad Duri telah bercerita kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Syaiban dari Firas dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW beliau bersabda: "Di dalam surga ada pohon (yang panjangnya sejauh) seorang pengendara berjalan di bawah naungannya selama seratus tahun dan tidak bisa menyelesaikannya." dan beliau berkata: Itulah maksud naungan yang terbentang luas." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari hadits Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah bercerita kepada kami Ziyad bin Al Hasan bin Al Furath Al Qazzaz dari bapaknya dari kakeknya dari Abu Hazim dari Abu Hurairah berkata Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidak ada pohon di surga kecuali dahannya terbuat dari emas." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Hamzah Az Zayyat dari Ziyad Ath Thoi dari Abu Hurairah berkata: Kami berkata: "Wahai Rasulullah, kenapa kami bila berada di dekat baginda, hati kami melunak, kami zuhud di dunia dan kami termasuk ahli akhirat, tapi bila kami bergegas meninggalkan baginda lalu kami bergaul dengan keluarga kami, mencium anak-anak kami, kami mengingkari diri kami sendiri (maksudnya agamis seperti semula)." Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Andai kalian bila pergi meninggalkanku berada dalam kondisi kalian seperti itu, niscaya para malaikat mengunjungi kalian di rumah-rumah kalian dan seandainya kalian tidak berbuat dosa, niscaya Allah menciptakan makhluk baru agar mereka berbuat dosa lalu Allah akan mengampuni mereka." Berkata Abu Hurairah: Aku berkata: Wahai Rasulullah, dari apa makhluk diciptakan? Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam menjawab: "Dari air." Kami bertanya: "Surga, apa bangunanya?" Beliau menjawab: "Bata dari perak dan bata dari emas, semennya minyak kesturi yang harum, tanahnya mutiara dan permata, debunya za'faran, barangsiapa memasukinya, ia bersenang-senang dengan tidak jemu, kekal, tidak mati, baju mereka tidak usang, kemudaan mereka tidak lenyap." Setelah itu beliau bersabda: "Tiga orang yang doanya tidak tertolak: imam adil, orang puasa saat berbuka dan doa orang yang terdhalimi, doanya diangkat diatas awan dan pintu-pintu langit dibukakan, Rabb 'azza wa jalla berfirman: Demi keperkasaanKu, aku akan menolongmu meski setelah selang berapa lama." Berkata Abu Isa: Hadits ini sanadnya tidak kuat dan menurutku tidak tersambung. Hadits ini diriwayatkan dengan sanad lain dari Abu Mudillah dari Abu Hurairah dari Nabi shallallahu 'alaihi wa salam.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Ali bin Mashir dari Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'ad dari Ali berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya di surga ada kamar-kamar, luarnya terlihat dari dalam dan dalamnya terlihat dari luar." Seorang badui menghampiri beliau, ia bertanya: Itu untuk siapa, wahai Rasulullah? Beliau menjawab: "Bagi yang membiasakan ucapannya baik, memberi makan, puasa secara kontinyu, shalat malam untuk Allah saat orang-orang tidur." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib. Sebagian ahlul ilmi membicarakan Abdurrahman bin Ishaq dari sisi hafalannya, ia orang Kufah, sementara Abdurrahman bin Ishaq Al Qurasy, orang Madinah, lebih kuat hafalannya dari dia.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdush Shamad Abu Abdush Shamad Al 'Ammi dari Abu 'Imran Al Jauni dari Abu Bakar bin Abdullah bin Qais dari ayahnya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya di surga ada dua taman, wadah-wadahnya dan segala isinya terbuat dari perak, dua taman lain wadah-wadahnya dan segala isinya terbuat dari emas, tidak ada yang menghalangi kaum untuk melihat Rabb mereka kecuali selendang kesombongan yang ada di wajahNya di surga 'Aden." Dengan sanad ini dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya di surga ada kemah dari mutiara-luasnya enampuluh mil, disetiap sisinya ada penghuninya, mereka tidak melihat yang lain, mereka dikelilingi orang mumin." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Abu 'Imran Al Jauni namanya 'Abdul Malik bin Hubaib dan Abu Bakar bin Abu Musa. Ahmad bin Hambal berkata: Namanya tidak dikenal dan Abu Musa Al Asy'ari namanya Abdullah bin Qais sementara Abu Malik Al Asy'ari namanya Sa'ad bin Thariq bin Asyam.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al Anbari telah bercerita kepada kami Yazid bin Harun telah bercerita kepada kami Syarik dari Muhammad bin Juhadah dari 'Atho' dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Di dalam surga ada seratus tingkatan, jarak di antara satu tingkatan dengan yang lain adalah seratus tahun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabyi Al Bashri keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Mu'adz bin Jabal, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa puasa ramadlon, shalat lima waktu, haji ke baitullah -aku tidak tahu apakah beliau menyebut zakat atau tidak- kecuali laik bagi Allah untuk mengampuninya bila ia berhijrah di jalan Allah atau tinggal di kawasan tempat tinggalnya." Berkata Mu'adz: Bolehkah aku memberitahukannya kepada orang-orang? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Biarkan mereka beramal karena sesungguhnya di surga ada seratus tingkat, masing-masing tingkat jaraknya antara langit dan bumi, dan Firdaus adalah surga tertinggi, tengah-tengahnya dan diatasnya 'arsy Ar Rahman, darinya sungai-sungai surga memancar. Bila kalian meminta pada Allah, mintalah Firdaus." Berkata Abu Isa: Seperti itulah hadits ini diriwayatkan dari Hisyam bin Sa'ad dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Mu'adz bin Jabal dan menurutku ini lebih shahih dari hadits Hammam dari Zaid bin Aslam dari Atho bin Yasar dari Ubadah bin Ash Shamit. 'Atho tidak bertemu Mu'adz bin Jabal, Mu'adz lebih dahulu meninggal dimasa khilafah Umar.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari 'Ubadah bin Ash Shamit Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Di surga ada seratus tingkat, jarak antara masing-masing tingkat seperti antara bumi dan langit dan Firdaus adalah surga tertinggi, darinya empat sungai surga memancar, di atasnya 'arsy, bila kalian meminta kepada Allah, mintalah Firdaus." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Hammam dari Zaid bin Aslam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya di surga ada seratus tingkat, seandainya seluruh alam berkumpul di salah satunya pasti memuat mereka." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah bercerita kepada kami Farwah bin Abul Maghra' telah bercerita kepada kami 'Abidah bin Humaid dari 'Atho' bin As Sa'ib dari Amru bin Maimun dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Sesungguhnya putih betisnya seorang wanita penghuni surga akan tampak kelihatan dari balik tujuh puluh kalin sampai terlihat tulangnya yang jernih, yang demikian itu karena Allah telah berfirman "Seakan-akan bidadari itu permata yakut dan marjan." (Ar-Rahmaan: 58) adapun permata yaqutnya terbuat dari batu yang jika di masukkan kabel ke dalamnya kemudian kamu bersihkan, niscaya kamu akan dapat melihat dari belakangnya." Telah menceritakan kepada kami Hannad telah bercerita kepada kami 'Abidah bin Humaid dari 'Atho bin As Sa'ib dari Amru bin Maimun dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan hadits yang semakna. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah bercerita kepada kami Abu Al Ahwas dari Atho' bin As Sa'ib dari Amru bin Maimun dari Abdullah bin Mas'ud dengan hadits yang semakna dengannya namun tidak memarfu'kanya dan ini lebih shahih dari hadits 'Abidah bin Humaid, demikianlah Jarir dan yang lainnya meriwayatkan dari 'Atho bin As Sa'ib dan mereka tidak memarfu'kannya. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah bercerita kepada kami Jarir dari 'Atho bin As Sa'ib yang semakna dengan hadits Abul Ahwas namun sahabat 'Atho' tidak memarfu'kannya dan ini yang lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Fudlail bin Marzuq dari 'Athiyah dari Abu Sa'id dari nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya golongan pertama yang masuk surga pada hari kiamat (adalah yang) mukanya bersinar seperti sinar bulan di malam purnama dan golongan kedua seperti bintang bersinar terang terindah dilangit, setiap lelaki di antara mereka mendapatkan dua istri, setiap istri mengenakan tujuhpuluh perhiasan, sungsumnya terlihat dari belakang." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Muhammad Ad Dauri telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa telah mengkhabarkan kepada kami Syaiban dari Firas dari 'Athiyah dari Abu Sa'id Al Khudri dari nabi SAW bersabda: "Golongan pertama yang masuk surga mereka bagaikan bulan di malam purnama dan golongan kedua seperti warna bintang bersinar terang terindah dilangit, setiap lelaki di antara mereka mendapatkan dua istri, setiap istri mengenakan tujuhpuluh perhiasan, sungsumnya terlihat dari belakang." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi dari 'Imran Al Qattan dari Qatadah dari Anas dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Orang beriman kelak di surga diberi kekuatan bersetubuh seperti ini dan seperti ini, " ada yang bertanya: Wahai Rasulullah apakah mampu seperti itu? beliau menjawab: "Mereka diberi kekuatan jima' sampai seratus kali lipat." Dan dalam bab ini ada hadits dari Zaid bin Arqam, Abu Isa berkata: Hadits ini shahih gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Qotadah dari Anas kecuali dari hadits Imran Al Qattan.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Golongan pertama yang masuk surga pada hari kiamat wujud mereka seperti sinar bulan di malam purnama, mereka tidak meludah didalamnya, tidak beringus dan tidak buang hajat, di surga, wadah-wadah mereka terbuat dari emas, sisir mereka terbuat dari emas dan perak, dupa mereka dari kayu cendana (uluwwah) dan keringat mereka kesturi, masing-masing dari mereka mendapat dua istri, sungsum keduanya terlihat dari balik daging karena indahnya, tidak ada sengketa di antara mereka dan hati mereka tidak saling murka, satu hati, mereka memahasucikan Allah dipagi dan disore hari." Berkata Abu Isa: Hadits ini shahih dan uluwwah adalah kayu cendana.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Dawud bin 'Amir bin Sa'ad bin Abi Waqqash dari ayahnya dari kakeknya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Andai yang dibawa kuku dalam surga terlihat niscaya antara sisi-sisi langit dan bumi akan terhiasi karenanya, andai seorang penghuni surga muncul lalu gelang-gelangnya terlihat niscaya padamlah matahari seperti matahari melenyapkan cahaya bintang-bintang. Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahui sanad ini dari hadits Ibnu Lahi'ah. Yahya bin Ayyub meriwayatkan hadits ini dari Yazid bin Abu Habib dan berkata: Dari Umar bin Sa'ad bin Abi Waqqash dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Abu Hisyam Ar Rifa'i keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dari ayahnya dari 'Amir Al Ahwal dari Syahr bin Hausyab dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Penghuni surga itu tidak berbulu, tidak berjenggot, mengenakan calak mata, kemudaan mereka tidak hilang dan baju mereka tidak pernah usang." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'ad dari Amru bin Al Harits dari Darraj Abu As Samah dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firman Allah: "Dan hamparan-hamparan (permadani-permadani) yang ditinggikan." (QS. Alwaqi'ah 64), Beliau bersabda: "Tingginya sama seperti antara langit dan bumi, perjalanan limaratus tahun." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Risydin bin Sa'ad. Sebagaian ahlul ilmi berkata tentang penafsiran hadits ini, maknanya tingkatan hamparan-hamparan dan jarak masing-masing tingkatan itu seperti antara langit dan bumi.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah bercerita kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Yahya bin 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair dari bapaknya dari Asma' binti Abu Bakar berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda ketika disebutkan kepadanya Sidrotul Muntaha beliau bersabda: "Seorang pengendara berjalan di bawah naungan dahan pohonnya selama seratus tahun atau seratus orang pengendara bernaung di bawahnya ---(Yahya ragu) kepastian redaksinya-yang dalam naungan itu sarat dengan anai anai dari emas, buahnya seperti tempayan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Muhammad bin Abdullah bin Muslim dari bapaknya dari Anas bin Malik berkata: Suatu ketika Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam ditanya: Apa artinya KAUTSAR? beliau menjawab: Itu adalah sungai yang Allah berikan kepadaku, yaitu di surga, warnanya lebih putih dari air susu dan rasanya lebih manis dari madu, di dalamnya ada burung yang lehernya seperti leher onta." Umar berkata: Sesungguhnya ini adalah benar benar kenikmatan, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: Aku telah memakan yang lebih baik darinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, adapun Muhammad bin Abdullah bin Muslim dia adalah anak saudara Ibnu Syihab Az Zuhri, dan Abdullah bin Muslim meriwayatkan dari Ibnu Umar dan Anas bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman berkata: Telah mengkhabarkan kepada kami 'Ashim bin Ali telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari 'Alqamah bin Murtsid dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya, seseorang bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam: Wahai Rasulullah, apakah di surga ada kuda? Beliau menjawab: Bila Allah memasukkanmu ke surga, kau akan dibawa di atas kuda dari permata merah di surga yang membawamu terbang di surga semaumu." Orang lain bertanya pada beliau: Wahai Rasulullah, apakah di surga ada unta? Beliau tidak menjawab seperti yang dikatakan kepada temannya, beliau bersabda: "Bila Allah memasukkanmu ke surga, didalamnya ada segala yang diinginkan oleh jiwamu dan dipandang nikmat oleh matamu." Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Sufyan dari 'Alqamah bin Murtsid dari Abdurrahman bin Sabith dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya dengan maknanya dan ini lebih shahih dari hadits Al Mas'udi.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Samurah Al Ahmasi telah bercerita kepada kami Abu Mu'awiyah dari Washil bin As Sa'ib dari Abu Saurah dari Abu Ayyub berkata: Seorang badui datang kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Wahai Rasulullah sesungguhnya aku menyukai kuda apakah di surga ada kuda? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menjawab: Jika kamu di masukkan ke dalam surga maka kamu akan diberi kuda dari yaqut yang mempunyai dua sayap dan kamu akan dibawa kemudian terbang kemana saja yang kamu sukai." Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tidak sedemikian kuat, kami tidak mengetahuinya dari hadits Abu Ayyub kecuali dari jalur sanad ini, adapun Abu Saurah dia adalah anak saudaranya Abu Ayyub, dia dilemahkan dalam masalah hadits, Yahya bin Ma'in telah melemahkannya sama sekali. Dia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Abu Saurah ini haditsnya munkar, dia banyak meriwayatkan hadits hadits munkar dari Abu Ayyub dan tidak ada yang mengikuti riwatatnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah Muhammad bin Firas Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami 'Imran Abu Al 'Awwam dari Qatadah dari Syahr bin Hausyab dari Abdurrahman bin Ghanm dari Mu'adz bin Jabal nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Penghuni surga masuk surga dalam keadaan tidak berbulu, tidak berjenggot, mengenakan calak mata, berumur tigapuluh atau tigapuluh tiga tahun." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib dan sebagian sahabat Qatadah meriwayatkan hadits ini dari Qatadah secara mursal, mereka tidak menyandarkannya.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Yazid Ath Thahhan Al Kufi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Dlirar bin Murrah dari Muharib bin Ditsar dari Ibnu Buraidah dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Penghuni surga itu sebanyak seratus duapuluh baris, delapan puluh diantaranya dari ummat ini dan empatpuluhnya dari seluruh ummat." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan. Hadits ini diriwayatkan dari 'Alqamah bin Murtsid dari Sulaiman bin Buraidah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal. Diantara mereka ada yang berkata: Dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya dan hadits Abu Sinan bin Ditsar adalah hadits hasan, namanya Dlirar bin Murrah dan Abu Sinan Asy Syaibani namanya Sa'id bin Sinan, ia orang Bashrah, Abu Sinan Asy Syami namanya 'Isa bin Sinan adalah orang Qasmali.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq berkata: Aku mendengar Amru bin Maimun menceritakan dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Kami bersama nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam di kubah sekitar empat puluh orang lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya kepada kami: "Maukah kalian menjadi seperempat penghuni surga?" mereka menjawab: Ya. Beliau bertanya: "Maukah kalian menjadi sepertiga penghuni surga?" mereka menjawab: Ya."Maukah kalian menjadi separuh penghuni surga, sesungguhnya surga hanya dimasuki oleh jiwa yang muslim, tidaklah kalian dalam kesyirikan kecuali seperti bulu putih di kulit kerbau atau seperti bulu hitam di kulit kerbau merah." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Imran bin Hushain dan Abu Sa'id Al Khudri.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Ash Shabbah Al Baghdadi telah bercerita kepada kami Ma'an bin 'Isa Al Fazari dari Khalid bin Abu Bakar dari Salim bin Abdullah dari bapaknya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pintu masuk masuk surga ummatku luasnya seperti perjalanan seorang penunggang kuda yang cakap selama tiga, kemudian mereka akan berdesak desakan memasukinya sampai hampir hampir punggung mereka hilang." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, dia berkata: Aku bertanya kepada Muhammad tentang hadits ini namun dia tidak mengetahuinya dan berkata: Khalid bin Abu Bakar mempunyai hadits-hadits munkar yang dia riwayatkan dari Salim bin Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Habib bin Abu Al 'Isyrin telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepada kami Hassan bin 'Athiyah dari Sa'id bin Al Musayyib ia bertemu Abu Hurairah lalu Abu Hurairah berkata: Aku meminta kepada Allah semoga menyatukanku denganmu di pasar surga. Sa'id bertanya: Apa disana ada pasar? Abu Hurairah menjawab: Ya, telah menghabarkan kepadaku Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, bahwa penghuni surga bila masuk surga, mereka tinggal di sana karena keutamaan amal-amal mereka, kemudian diizinkan seukuran hari jum'at dari hari-hari dunia lalu mereka mengunjungi Rabb mereka kemudian Rabb menampakkan 'arsyNya pada mereka, salah satu taman surga nampak pada mereka kemudian mimbar-mimbar dari cahaya, mimbar-mimbar dari mutiara, mimbar-mimbar dari yaqut, mimbar-mimbar dari permata, mimbar-mimbar dari emas, mimbar-mimbar dari perak diletakkan untuk mereka, yang paling rendah di antara mereka beserta tingkat kerendahannya duduk di atas gundukan tanah kesturi dan kafur dan mereka beranggapan tempat duduk para pemilik kursi tidak lebih baik dari mereka." Abu Hurairah bertanya: Wahai Rasulullah, apakah kita akan melihat Rabb kita? Beliau menjawab: "Ya." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apakah kalian kesulitan saat melihat matahari dan bulan di malam purnama?" Kami menjawab: Tidak. Beliau bersabda: "Seperti itu juga kalian tidak kesulitan dalam melihat Rabb kalian. Dan dimajlis itu tidaklah ada seorang pun melainkan Allah mendatanginya dengan sebenarnya hingga Ia bertanya kepada seseorang dari mereka: Hai fulan bin fulan, ingatkah kau saat berkata begini dan begini? Allah mengingatkan sebagian kemaksiatan-kemaksiatannya didunia. Orang itu berkata: Wahai Rabb, apa Kau tidak mengampuniku? Allah menjawab: Ya, luasnya ampunanku sampai pada tempatmu ini. Saat mereka seperti, mega menaungi mereka di atas mereka lalu turun hujan minyak wangi yang baunya sama sekali belum pernah mereka temukan, Rabb kita Tabaaraka wa Ta'ala berfirman: Berdirilah menuju kemuliaan yang telah Aku persiapkan untuk kalian lalu ambillah yang kalian inginkan. Lalu kami mendatangi pasar yang diliputi oleh malaikat, di dalamnya ada yang belum pernah dilihat mata sepertinya, belum pernah terdengar oleh telinga dan tidak terlintas dihati, lalu apa yang kami inginkan dibawakan untuk kami, di sana tidak dijual dan tidak dibeli. Di pasar itu, para penghuni surga saling bertemu satu sama lain." Beliau meneruskan: "Seseorang yang tinggal di flat (derajat tinggi) surga lantas datang lalu bertemu dengan orang yang tingkatnya berada dibawahnya beserta kerendahan yang ada padanya lalu ia kaget terhadap pakaian yang diperlihatkan padanya, akhir kata-katanya belum juga habis hingga ia menghayal yang lebih baik darinya, karenanya tidak layak bagi siapa pun untuk bersedih di surga. Setelah itu kami pulang ke rumah-rumah kami, kami disambut oleh istri-istri kami, mereka berkata: Selamat datang, kau datang dengan keindahan yang lebih baik dari saat kau tinggalkan kami. Ia berkata: Sesungguhnya kami menemani Rabb kami Al Jabbar hari ini, laik bagi kami untuk pulang seperti ini." Berkata Abu Isa: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur sanad ini. Suwaid bin Amru meriwayatkan sebagaian hadits ini dari Al Auza'i.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'ad dari Ali berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya di surga ada pasar, tidak ada jual belinya kecuali foto kaum lelaki dan perempuan, bila seorang lelaki berselera terhadap foto itu, ia langsung bisa masuk ke menemuinya." Berkata Abu Isa: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Jarir bin Abdullah Al Bajali berkata: Kami dudu di dekat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau melihat rembulan di malam purnama lalu bersabda: "Sesungguhnya kalian akan di hadapkan kepada Rabb kalian, kalian melihatNya seperti kalian melihat rembulan ini, kalian tidak berdesakan dalam melihatNya, karena itu bila kalian mampu untuk tidak dikalahkan shalat sebelum terbitnya matahari dan shalat sebelum terbenamnya matahari, lakukanlah." Setelah itu beliau membaca: "Maka mahasucikanlah Rabbmu sebelum terbitnya matahari dan sebelum tenggelamnya (matahari)." (QS. Qaf 39), Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit Al Bunani dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Shuhaib dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firmanNya: "Bagi orang-orang yang berbuat baik, ada pahala yang terbaik (surga) dan tambahannya." (Yuunus: 26) beliau bersabda: "Bila penghuni surga masuk surga, ada yang menyeru: Sesungguhnya kalian memiliki janji disisi Allah. Mereka berkata: Bukankah Ia telah memutihkan wajah-wajah kami, menyelamatkan kami dari neraka dan memasukkan kami ke surga? Mereka menjawab: Benar. Lalu hijab di buka." Beliau bersabda: "Demi Allah, Ia tidak memberi sesuatu pun kepada mereka yang lebih mereka sukai daripada pemberian-Nya agar mereka bisa melihat-Nya." Abu Isa berkata: Hadits ini diisnadkan dan dimarfu'kan oleh Hammad bin Salamah. Sulaiman bin Al Mughirah dan Hammad bin Zaid meriwayatkan sabda Rasulullah SAW dalam hadits ini dari Tsabit Al Bannani dari Abdurrahman bin Abu Laila.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah mengkhabarkan kepadaku Syababah dari Israil dari Tsuwair berkata: Aku mendengar Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya tingkatan penghuni surga terendah adalah orang yang memandang taman, istri-istri, kenikmatan, pelayan dan tempat tidurnya sejauh perjalanan seribu tahun dan yang paling mulia dari mereka adalah yang melihat wajahnya dipagi dan sore hari." Selanjutnya beliau membaca: "Wajah-wajah (orang-orang mukmin) pada hari itu berseri-seri. Kepada Tuhan-Nyalah mereka Melihat." (Al Qiyaamah: 22-23) Abu Isa berkata: Hadits ini diriwayatkan melalui sanad lain dari Israil dari Tsuwair dari Ibnu Umar secara marfu' dan diriwayatkan oleh Abdul Malik bin Abjar dari Tsuwair dari Ibnu Umar secara mauquf. Diriwayatkan oleh Ubaidullah Al Asyja'i dari Sufyan dari Tsuwair dari Mujahid dari Ibnu Umar tapi ia tidak memarfu'kannya. Telah menceritakan kepada kami seperti itu Abu Kuraib Muhammad bin Al Ala telah menceritakan kepada kami Ubaidullah Al Asyja'i dari Sufyan dari Tsuwair dari Mujahid dari Ibnu Umar sepertinya tapi ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tharif Al Kufi telah menceritakan kepada kami Jabir bin Nuh Al Himmanni dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian kesulitan saat melihat rembulan di malam purnama dan (apakah) kalian kesulitan melihat matahari?" mereka menjawab: Tidak. beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian akan melihat Rabb kalian seperti kalian melihat rembulan di malam purnama, kalian tidak kesulitan saat melihatNya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Dan seperti ini Yahya bin Isa Ar Ramli dan lainnya meriwayatkan dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Dan Abdullah bin Idris meriwayatkan dari A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Hadits Ibnu Idris dari A'masy tidak terjaga dan hadits Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lebih shahih. Demikian pula yang diriwayatkan oleh Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Abu Sa'id meriwayatkan dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melalui sanad lain seperti hadits ini dan hadits itu shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Malik bin Anas dari Zaid bin Aslam dari Atho bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri bersabda: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah berfirman kepada penghuni surga: Wahai penghuni surga! Mereka menjawab: Baik, Rabb kami. Ia bertanya: Apa kalian ridha? Mereka menjawab: Kenapa kami tidak ridha sementara Engkau telah memberi kami sesuatu yang tidak Kau berikan kepada seorang pun dari maklukMu. Ia berfirman: Aku memberi kalian yang lebih baik darinya. Mereka bertanya: Apa yang lebih baik darinya? Ia menjawab: Aku menghalalkan keridhanKu untuk kalian, Aku tidak akan murka kepada kalian selamanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Hilal bin Ali dari Atho bin Yasar dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya penghuni surga saling melihat dalam kamar-kamar seperti mereka melihat bintang timur atau bintang barat dan bintang yang tinggi karena berbedaan derajat." Mereka bertanya: wahai Rasulullah, apakah mereka itu para nabi? Beliau menjawab: "Benar, demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, dan para kaum yang beriman kepada Allah dan membenarkan para rasul." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah Rasulullah SAW bersabda: "Allah mengumpulkan manusia pada hari kiamat di satu tanah lapang kemudian Ia mendatangi mereka, ia berfirman: Ingat, setiap manusia mengikuti apa yang pernah disembahnya. Lalu penyembah salib diperlihatkan penjelmaan salibnya, penyembah patung diperlihatkan penjelmaan patungnya dan penyembah api diperlihatkan penjelmaan apinya lalu mereka mereka mengikuti yang pernah mereka sembah dan kaum muslimin tetap tinggal, setelah itu Rabb semesta alam mendatangi mereka, Ia bertanya: Apa kau tidak mengikuti mereka? Mereka berkata: Kami berlindung diri kepada Allah darimu, kami berlindung diri kepada Allah darimu, Rabb kami ini adalah tempat kami hingga kami melihat Rabb kami. Ia memerintah mereka dan meneguhkan mereka kemudian bersembunyi, setelah itu datang dan bertanya: Apa kau tidak mengikuti mereka? Mereka berkata: Kami berlindung diri pada Allah darimu, kami berlindung diri pada Allah darimu, Rabb kami ini adalah tempat kami hingga kami melihat Rabb kami. Ia memerintah mereka dan meneguhkan mereka." Mereka bertanya: Apakah kita melihatNya, wahai Rasulullah? beliau balik bertanya: "Apakah kalian kesulitan saat melihat rembulan di malam purnama?" mereka menjawab: Tidak, wahai Rasulullah. beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian tidaklah kesulitan melihatNya saat itu. Setelah itu Dia bersembunyi lalu muncul lalu Dia mengenalkan diriNya kepada mereka, IA berfirman: Aku Rabb kalian, ikutilah aku. Kaum muslimin berdiri, kemudian shirath di letakkan, mereka pun melintasinya seperti kuda-kuda terbaik dan pengendara, kata-kata mereka saat berada di atas shirat: Selamatkan, selamatkan. Setelah itu yang tersisa hanyalah penghuni neraka, di antara mereka ada segolongan besar dilemparkan ke neraka, setelah itu neraka di tanya: Apa kau sudah penuh? Neraka menjawab: Apa ada yang lain? Setelah itu yang tersisa penghuni neraka, di antara mereka ada segolongan besar di lemparkan ke neraka, setelah itu neraka ditanya: Apa kau sudah penuh? Neraka menjawab: Apa ada yang lain? Hingga setelah mereka semua di periksa, Allah Yang Maha Pemurah meletakkan kaki-Nya di neraka dan menghimpitkannya satu sama lain. Ia bertanya: Sudah Cukupkah? Neraka menjawab: Cukup, cukup. Setelah Allah memasukkan penghuni surga ke surga dan penghuni neraka ke neraka, kematian didatangkan dengan diseret kemudian didirikan di atas benteng antara penghuni surga dan penghuni neraka, setelah itu dikatakan kepada penghuni surga: Hai penghuni surga! Mereka melihat dalam keadaan takut. Dan dikatakan kepada penghuni neraka: Wahai penghuni neraka! Mereka melihat dalam keadaan senang, mereka berharap mendapatkan syafaat. Lalu dikatakan kepada penghuni surga dan penghuni neraka: Apa kalian mengetahui ini? mereka menjawab: Kami mengetahuinya, itu adalah kematian yang diserahi untuk (mencabut nyawa) kami. Ia dibaringkan lalu disembelih di atas benteng antara surga dan neraka, setelah itu dikatakan: Wahai penghuni surga, Sekarang tiba saatnya kekekalan, tiada lagi kematian dan wahai penghuni neraka, kalian juga kekal tiada kematian." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dan banyak sekali riwayat serupa yang diriwayatkan dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam yang tidak menyebutkan bahwa manusia melihat Rabb mereka, tidak menyebut kedatangkan Rabb dan hal-hal serupa. Madzhab yang benar tentang hal ini menurut ahlul ilmi dari kalangan para imam serperti Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Ibnu Al Mubarak, Ibnu Uyainah, Waki' dan lainnya bahwa mereka (di akhirat) melihat hal-hal tersebut. Mereka berkata: Hadits-hadits ini diriwayatkan dan kami mengimaninya, tidak ditanyakan bagaimananya (tekhnisnya). Inilah madzhab yang dipilih oleh ahli hadits: hal-hal itu akan terlihat seperti yang disebutkan dalam hadits dan seperti yang diimani, tidak ditafsirkan, diduga dan ditanyakan bagaimananya. Inilah pandangan ahlul ilmi yang mereka pilih dan kemukakan. Makna sabda Rasulullah SAW: "Lalu mengenalkan diriNya pada mereka" maksudnya menampakkan diri kepada mereka.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Fudlail bin Marzuq dari Athiyah dari Abu Sa'id ia memarfu'kannya, ia berkata: Pada hari kiamat, kematian didatangkan seperti domba kelabu lalu didirikan diantara surga dan neraka, setelah itu disembelih dan mereka melihat. Andai ada seseorang meninggal karena senang tentulah para penghuni surga meninggal dan andai ada seseorang meninggal karena sedih, tentulah para penghuni neraka mati. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Amru bin Ashim telah mengkhabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dan Tsabit dari Anas Rasulullah SAW bersabda: "Surga diliputi hal-hal yang tidak menyenangkan dan neraka diliputi syahwat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Amru telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW bersabda: "Saat Allah menciptakan surga dan neraka, Allah mengutus Jibril ke surga. Ia melihatnya dan yang dipersiapkan untuk penghuninya. Setelah itu Jibril mendatangi neraka dan melihatnya serta segala yang dipersiapkan untuk penghuninya. Kemudian Jibril kembali kepada-Nya, ia berkata: Demi keperkasaanMu, tidaklah seseorang mendengarnya (surga) melainkan akan memasukinya. Kemudian Jibril diperintahkan untuk kembali ke surga dan ternyata surga diliputi oleh hal-hal yang tidak menyenangkan. Ia berfirman: Kembalilah ke surga lalu lihatlah apa yang telah Aku persiapkan untuk penghuninya. Jibril kembali ke surga, ternyata surga telah diliputi oleh hal-hal yang tidak menyenangkan. Jibril kembali padaNya, ia berkata: Demi keperkasaanMu, aku khawatir tidak akan ada seorang pun yang memasukinya. Ia berfirman: Pergilah ke neraka dan lihatlah apa yang telah Aku persiapkan untuk penghuninya. Ternyata neraka menumpuk satu sama lain lalu Jibril kembali dan berkata: Demi keperkasaanMu, tidak ada seseorang mendengarnya lalu (kepingin) memasukinya. Lalu Jibril diperintahkan untuk kembali menegok neraka, ternyata neraka diliputi oleh syahwat. Ia berfirman: Kembalilah ke neraka. Jibril kembali ke neraka lalu ia berkata: Demi keperkasaanM, aku khawatir tidak akan ada seorang pun yang selamat darinya melainkan akan memasukinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Surga dan neraka berbantah-bantahan, surga berkata: Orang-orang lemah dan orang-orang miskin memasukiku. Neraka berkata: Orang-orang congkak dan sombng memasukiku. Lalu Allah berfirman kepada neraka: Kau adalah siksaKu, denganmu Aku menyiksa siapa pun yang Aku kehendaki. Allah berfirman kepada surga: Kau adalah rahmatKu, denganmu Aku merahmati siapa saja yang Aku kehendaki." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah telah mengkhabarkan kepada kami Risydin bin Sa'ad telah menceritakan kepadaku Amru bin Al Harits dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Penghuni surga terendah memiliki delapanpuluh ribu pelayan, tujuhpuluh dua istri, untuknya didirikan kubah mutiara, permata dan yaqut yang besarnya seperti (jarak) antara Jabiyah ke Shan'a."
Dan dengan sanad ini, dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Barangsiapa diantara calon penghuni surga yang meninggal dunia, baik yang masih kecil atau sudah besar akan dikembalikan dalam usia tigapuluh tahun di surga, mereka tidak melebihinya selamanya. Demikian juga penghuni neraka." Dan dengan sanad ini dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Sesungguhnya mereka mengenakan mutiara, sesungguhnya mutiara terendahnya menerangi antara timur dan barat." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Risydin.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah bercerita kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah bercerita kepada kami bapakku dari Amir Al Ahwal dari Abu Ash Shiddiq An Naji dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Apabila seorang mukmin menginginkan anak di surga, maka kehamilannya, kelahirannya dan umur bayinya (terjadi) sesuai yang dia inginkan". Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, para ahli ilmu berbeda pendapat dalam masalah ini, sebagian mereka mengatakan bahwa kelak di surga ada jima' (bersetubuh) namun tidak melahirkan anak. Demikianlah yang diriwayatkan dari Thawus, Mujahid dan Ibrahim An Nakha'I. Muhammad berkata: Ishaq bin Ibrahim berkata dalam hadits Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Apabila seorang mukmin menginginkan anak di surga, maka akan dapat dalam sesaat sebagaimana yang dia inginkan, akan tetapi dia tidak menghendakinya." Muhammad berkata: Telah diriwayatkan dari Abu Razin Al Uqaili dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, bersabda: "Sesungguhnya penghuni surga tidak mempunyai anak di dalam surga." Abu Ash Shiddiq An Naji namanya adalah Bakar bin Amru, yang lain menyebut Bakar bin Qais.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Ahmad bin Mani' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'id dari Ali berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnnya di surga ada perkumpulan para bidadari, mereka memanggil-manggil dengan suara keras, para makhluk belum pernah mendengar sepertinya. Mereka berkata: Kami wanita-wanita kekal, kami tidak lenyap, kami adalah wanita-wanita menyenangkan, kami tidak cemberut, kami wanita-wanita ridha, kami tidak marah. Beruntunglah siapa yang menjadi milik kami dan kami menjadi miliknya." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah, Abu Sa'id dan Anas. Abu Isa berkata: Hadits Ali gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah dari Al Auza' dari Yahya bin Abu Katsir tentang firman Allah 'azza wajalla: "Mereka di dalam taman (surga) bergembira." (Ar Ruum: 15) beliau bersabda: "Samma'" makna samma' seperti yang disebutkan dalam hadits: para bidadari mengeraskan suara-suara mereka.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Al Yaqadlan dari Zadzan dari Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga orang berada di bukit pasir minyak kesturi -aku (Abdullah bin Umar) melihat beliau bersabda- pada hari kiamat, orang-orang pertama dan terakhir iri kepada mereka: orang yang menyeru shalat lima waktu setiap hari dan malam, orang memimpin suatu kaum dan mereka ridha kepadanya, dan hamba yang menunaikan hak Allah dan hak para majikannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sufyan Ats Tsauri. Abu Yaqadlan namanya Utsman bin Umair, ada yang menyebut Ibnu Qais.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah bercerita kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakar bin Ayyasy dari Al A'masy dari Manshur dari Rib'I bin Hirasy dari Abdullah bin Mas'ud ia memarfu'kannya, ia berkata: Tiga orang dicintai Allah: seseorang bangun di waktu malam kemudian membaca kitabullah, seseorang berinfak dengan tangan kanannya kemudian ia rahasiakan, (perawi) berkata: Aku mengira beliau mengatakan: Merahasiakan dari tangan kirinya, dan seseorang berada dalam pasukan perang kemudian sahabat sahabatnya terbunuh namun dia maju menyongsong musuh." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari jalur sanad ini dan dia tidak mahfudz (terjaga), adapun yang shahih adalah yang diriwayatkan oleh Syu'bah dan yang lainnya dari Manshur dari Rib'i bin Hirasy dari Zaid bin Dlabyan dari Abu Dzar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Abu Bakar bin Ayyasy banyak salahnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah bercerita kepada kami Syu'bah dari Manshur bin Al Mu'tamir berkata: aku telah mendengar Rib'I bin Hirasy dari Zaid bin Dlabyan ia memarfu'kannya melalui Abu Dzar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Ada tiga orang yang dicintai oleh Allah dan tiga orang yang dibenci oleh Allah, adapun yang dicintai oleh Allah adalah: seseorang yang datang kepada suatu kaum lalu meminta kepada mereka dengan nama Allah, ia tidak meminta karena ada hubungan kekerabatan antaranya dengan mereka namun mereka menolaknya, lalu ada seseorang dari kaum itu pergi secara sembunyi-sembunyi dan memberikan sesuatu kepada lelaki yang meminta tadi dengan sembunyi sembunyi, tidak ada yang mengetahui pemberiannya kecuali hanya Allah dan orang yang diberi, suatu kaum yang berjalan di malam hari keinginan untuk tidur lebih mereka sukai dari yang lain, mereka pun singgah lalu meletakkan kepala mereka (tertidur), namun ada seorang lelaki yang bangun bermunajat kepadaNya dan membaca ayat ayatNya, dan seseorang berada dalam barisan pasukan lalu berhadapan dengan musuh, dan ketika pasukannya hancur, justeru dia maju dengan menghadapkan dadanya sampai dia terbunuh atau mendapat kemenangan. Sedangkan tiga orang yang dibenci oleh Allah adalah: orang tua yang berzina, orang fakir yang sombong dan orang kaya yang dzalim." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah bercerita kepada kami An Nadlar bin Syumail dari Syu'bah dengan hadits yang semakna. Abu Isa berkata: Hadits ini shahih, seperti itu juga Syaiban meriwayatkan dari Manshur dan ini lebih shahih dari hadits Abu Bakar bin Ayyasy.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyuj telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar dari Khubaib bin Abdurrahman dari kakeknya, Hafsh bin Ashim dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hampir saja sungai Eufrat mengumpulkan harta simpanan dari emas, siapa pun mendatanginya jangan mengambil apa pun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyuj telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya, hanya saja ia berkata dalam riwayatnya: Mengumpulkan gunung emas. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Al Jurairi dari Hakim bin Mu'awiyah dari ayahnya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya di surga ada samudera air, samudera madu, samudera susu dan samudera khamar, selanjutnya sungai-sungai menyabang kemana-mana." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hakim bin Muawiyah adala ayah Bahz bin Hakim dan Al Jurairi kuniahnya Abu Mas'ud, namanya Sa'id bin Iyas.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dar Abu Ishaq dari Buraid bin Abu Maryam dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Barangsiapa meminta surga kepada Allah sebanyak tiga kali, surga berkata: Ya Allah, masukkan ia ke surga. Dan barangsiapa meminta perlindungan dari neraka sebanyak tiga kali, neraka berkata: Ya Allah, lindungilah ia dari neraka." Abu Isa berkata: Demikian Yunus bin Abu Ishaq meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq dari Buraid bin Maryam dari Anas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Dan diriwayatkan dari Abu Ishaq dari Buraid bin Abu Maryam dari Anas bin Malik secara mauquf juga.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah bercerita kepada kami Umar bin Hafs bin Ghiyats telah mengkhabarkan kepada kami bapakku dari Al Ala' bin Khalid Al Kahili dari Syaqiq bin Salamah dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada hari itu, neraka Jahannam di datangkan, ia memiliki tujuh puluh ribu tali, pada tiap tali ada tujuh puluh ribu malaikat menyeretnya." Abdullah berkata: Ats Tsauri tidak menyambungkannya sampai kepada Nabi. Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah bercerita kepada kami Abdul Malik bin Amru dan Abu Amir Al Aqadi dari Sufyan dari Al Ala' bin Khalid dengan sanad ini sepertinya namun tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muawiyah Al Juhami telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muslim dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada hari kiamat nanti, ada Leher keluar dari neraka, ia memiliki dua mata yang melihat, dua telinga yang mendengar dan lisan yang berbicara, ia berkata: Aku diberi kuasa pada setiap orang sombong lagi membangkang, pada orang yang menyeru tuhan lain bersama Allah dan pada orang-orang yang membuat gambar." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih. Sebagian meriwayatkan hadits ini dari Al A'masy dari Athiyah dari Abu Sa'id dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti ini. Asy'ats bin Sawwar meriwayatkan dari Athiyah dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali Al Ju'fi dari Fudlail bin Iyadl dari Hisyam dari Al Hasan berkata: Utbah bin Ghazwan berkhutbah di atas mimbar Bashrah, dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Sesungguhnya batu besar di lemparkan dari tepi neraka jahanam lalu jatuh ke dalamnya selama tujuhpuluh tahun dan tidak juga sampai ke dasarnya." Berkata Al Hasan: Ibnu Umar berkata: Sering-seringlah mengingat neraka karena panasnya amat sangat, jurangnya jauh dan palu-palunya terbuat dari besi. Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui Al Hasan mendengar dari Utbah bin Ghazwan, Utbah bin Ghazwan hanya datang ke Bashrah di masa Umar, sementara Al Hasan lahir dua tahun di sisa masa khilafah Umar.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dari Ibnu Lahi'ah dari Darraj dari Abu Al Hutsaim dari Abu Sa'id dari Rasulullah SAW bersabda: "Sha'ud adalah salah satu gunung neraka, orang kafir menaikinya selama empatpuluh tahun lalu terjun di dalamnya seperti itu juga selama itu selama-lamanya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kemarfu'annya hanya kami ketahui dari hadits Ibnu Lahi'ah.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Ad Duri telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa telah mengkhabarkan kepada kami Syaiban dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya kulit orang kafir itu setebal empat puluh dua hasta, gigi gerahamnya seperti Uhud dan tempatnya di neraka jahanam seluas antara Makkah dan Madinah." Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Al A'masy.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ammar telah menceritakan kepadaku kakekku, Muhammad bin Ammar dan Shalih maula at-Tauamah dari Abu Hurairah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Gigi orang kafir pada hari kiamat seperti gunung Uhud, pahanya seperti gunung Al Baidla', dan tempat duduknya dari api neraka sejarak tiga (malam) seperti Ar Rabadzah." Abu Isa berkata: Ini hadits hasan gharib. Sedangkan kalimat, 'Seperti Ar Rabadzah' adalah seperti jarak antara Madinah dan ar Rabazdah. Kata 'Al Baidha' adalah nama gunung sebagaimana Uhud.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin al Miqdam dari Fudhail bin Ghazwan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dia menyatakannya marfu', beliau bersabda: "Geraham orang kafir seperti gunung Uhud." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan. Sedangkan Abu Hazim adalah (bermarga) al Asyja'i, namanya Salman maula 'Azzah al Asyja'iyyah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari al Fadhl bin Yazid dari Abu al Mukhariq dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya lisan orang kafir akan diseret sejarak satu farsakh dan dua farsakh, dan diinjak-injak oleh manusia." Abu Isa berkata: 'Ini hadits gharib. Kami hanya mengetahuinya dari jalur ini saja. Sedangkan Fadll bin Yazid adalah seorang kufah. Bukan hanya satu imam yang meriwayatkan darinya. Sedangkan Abu al Mukhariq tidak dikenal.'
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'd dari Amru bin al Harits dari Darraj dari Abu al Haitsam dari Abu Sa'id dari Nabi SAW Dalam menjelaskan firman Nya, {Seperti besi yang mendidih.} Beliau bersabda: "Maksudnya seperti endapan minyak. Maka apabila (orang yang bermaksiat) mendekatkannya kepada wajahnya, niscaya kulit mukanya akan jatuh mengelupas ke dalamnya." Abu Isa berkata: 'Ini hadits yang mana kita tidak mengenalnya kecuali dari hadits Risydin bin Sa'd, sedangkan Risydin kredibilitasnya diperbincangkan.'
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Yazid dari Abu as Samh dari Ibnu Hujairah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya air yang panas tersebut pasti akan dituangkan ke atas kepala mereka, maka air panas tersebut menembus hingga masuk ke dalam perutnya dan memotong segala sesuatu yang berada dalam perutnya hingga keluar dari kedua telapak kakinya dalam bentuk cairan. Kemudian dia dikembalikan (utuh) sebagaimana sebelumnya." Sa'id bin Yazid diberi kunyah Abu Syuja', dia seorang Mesir. Al Laits bin Sa'd telah meriwayatkan darinya. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih gharib. Sedangkan Ibnu Hujairah adalah Abdurrahman bin Hujairah al Mishri.'
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Shafwan bin Amru dari Ubaidillah bin Busr dari Abu Umamah dari Nabi SAW Dalam menjelaskan firman Nya, {Dan dia akan diberi minuman dengan air nanah, lalu dia minum air nanah itu.} Beliau menjelaskan: "(Minuman itu) didekatkan kepada (orang yang bermaksiat tersebut), maka dia tidak menyukainya, ketika didekatkan kepadanya, minuman itu membakar wajahnya, maka kulit kepalanya jatuh mengelupas. Ketika dia meminumnya, minuman itu memutuskan lambungnya hingga keluar (cairan) dari duburnya. Allah berfirman: {Dan mereka diberi minuman dengan air yang mendidih sehingga memotong ususnya.} Dan Allah berfirman: {Dan jika mereka meminta minum, niscaya mereka akan diberi minum dengan air seperti besi yang mendidih yang menghanguskan muka. Itulah minuman yang paling buruk dan tempat istirahat yang paling jelek.}" Abu Isa berkata: 'Ini hadits gharib. Demikianlah yang dikatakan Muhammad bin Isma'il dari Ubaidullah bin Busr. Dan kami tidak mengetahui Ubaidullah bin Busr kecuali dalam hadits ini. Shafwan telah meriwayatkan dari Amru dari Abdullah bin Busr, sahabat Nabi SAW selain hadits ini. Abdullah bin Busr mempunyai saudara yang telah mendengarkan (hadits) dari Nabi SAW, dan saudarinya juga telah mendengar dari Nabi SAW. Sedangkan Ubaidullah bin Busr yang mana Shafwan bin Amru meriwayatkan hadits ini darinya adalah laki-laki lain yang tidak termasuk kalangan shahabat.'
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Risydin bin Sa'ad telah menceritakan kepadaku Amru bin Al Harits dari Darraj dari Abul Haitsam dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW beliau bersabda: "{Seperti besi yang mendidih} yaitu seperti endapan minyak, apabila didekatkan maka wajahnya (penghuni neraka) niscaya jatuh mengelupas ke dalamnya."
Dan dengan sanad ini, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tenda neraka memiliki empat dinding yang tebal. Setiap dinding memiliki ketebalan semisal jarak empat puluh tahun."
Dan dengan sanad ini pula, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kalau seandainya satu timba dari nanah ahli neraka ditumpahkan ke dunia, niscaya penduduk dunia akan basi." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hanya kami kenal dari hadits Risydin bin Sa'd. Namun pada (kredibilitas) Risydin terdapat perbincangan. Dia diperbincangkan pada hafalannya. Sedangkan makna sabdanya, 'Katsifu Kulli Jidar' maksudnya adalah ketebalan dindingnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari al A'masy dari Mujahid dari Ibnu Abbas bahwa: Rasulullah SAW membaca ayat: {Bertakwalah kamu sekalian kepada Allah dengan sebenar benarnya takwa, dan janganlah kamu sekalian mati melainkan kalian dalam keadaan muslim.} Maka Rasulullah SAW bersabda: "Kalau seandainya setetes Zaqqum (nama pohon di neraka) menetes ke kampung dunia, niscaya akan merusakkan kehidupan penduduk dunia. Lalu bagaimana dengan (keadaan) orang-orang yang menjadikan zaqqum sebagai makanannya?" Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami 'Ashim bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Quthbah bin Abdul Aziz dari Al A'masy dari Syimir bin Athiyyah dari Syahr bin Hausyab dari Ummu Ad Darda' dari Abu Ad Darda' dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan dicampakkan kepada penghuni neraka rasa lapar yang sebanding dengan siksa yang mereka alami, lalu mereka memohon pertolongan, kemudian mereka ditolong dengan diberi makanan dari "dlari" (pohon yang berduri) Yang tidak menggemukkan dan tidak pula menghilangkan lapar, kemudian mereka memohon diberikan makanan lalu mereka diberi makanan yang menyumbat di kerongkongan, kemudian mereka teringat bahwa dahulu di dunia mereka mengobati tersumbatnya kerongkongan mereka dengan minuman, maka mereka memohon untuk diberi minuman, lalu dituangkanlah air mendidih kepada mereka dengan "Al Kalalib" (besi yang bengkok ujungnya digunakan untuk mengangkat daging dari kendi) yang apabila telah dekat ke wajah mereka menjadi gosonglah wajah mereka, dan apabila masuk ke dalam perut mereka niscaya akan memotong motong organ yang ada dalam perut mereka, lalu mereka berkata sesama mereka: 'Memohonlah kepada penjaga neraka Jahannam' namun mereka membacakan ayat {Dan apakah belum datang kepada kamu rasul-rasulmu dengan membawa keterangan keterangan Mereka menjawab: 'Benar, sudah datang.' penjaga-penjaga Jahannam berkata: 'Berdoalah kamu.' Dan doa orang-orang kafir itu hanyalah sia-sia belaka} (Ghafir: 50) Rasulullah berkata: "Lalu mereka berkata: 'Memohonlah kepada Malaikat Malik.' maka mereka berkata: {Hai Malik Biarlah Tuhanmu membunuh kami saja} (Az Zukhrf: 77) Nabi berkata: "Dia menjawab: {Kamu akan tetap tinggal (di neraka ini)}" -Al A'masy berkata: 'Aku diberi tahu bahwa jarak antara permohonan mereka dengan jawaban Malaikat Malik kepada mereka adalah seribu tahun"- Nabi berkata: "Lalu mereka saling berkata: 'Mohonlah kepada Rabb kalian karena tidak ada seorang pun yang lebih baik daripada Rabb kalian.' Lalu mereka memohon: {Ya Tuhan kami, kami telah dikuasai oleh kejahatan kami, dan dahulu kami adalah orang-orang yang sesat. Ya Tuhan kami, keluarkanlah kami dari padanya (dan kembalikanlah kami ke dunia), maka jika kami kembali (juga kepada kekafiran), maka sesungguhnya kami adalah orang-orang yang dhalim.}" (Al Mukminun: 106-107} Nabi berkata: "Lalu Allah menjawab kepada mereka: {Tinggallah dengan hina di dalamnya, dan janganlah kamu berbicara dengan Aku.}" (Al Mukminun: 108) Nabi berkata: "Maka ketika itu mereka putus asa dari segala kebaikan, dan ketika itu juga mereka meringkik dan menyesal serta celaka." Abdullah bin Abdurrahman berkata: "Orang-orang tidak merafa'kan (menyambungkan sampai kepada Nabi) hadits ini." Abu Isa berkata: "Kami mengetahui hadits ini hanya dari Al A'masy dari Syimir bin Athiyyah dari Syahr bin Hasyab dari Ummu Ad Darda' dari perkataan Abu Ad Darda', dan ia tidak marfu'. Adapun Qutbah bin Abdul Aziz, maka dia adalah seorang yang tsiqah menurut para ahli hadits."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin al Mubarak dari Sa'id bin Yazid Abu Syuja' dari Abu as Samh dari Abu al Haitsam dari Abu Sa'id al Khudzri dari Nabi SAW bersabda: {Dan mereka di dalam neraka itu dalam keadaan cacat.} Beliau bersabda: "Orang kafir dibakar oleh api neraka, maka bibir atasnya mengkerut (ke atas) sehingga mencapai pertengahan kepalanya, sedangkan bibir bawahnya menjulur hingga mendekati pusarnya." Abu Isa berkata: "Ini hadits hasan shahih gharib. Dan Abu al Haitsam namanya adalah Sulaiman bin Amru bin Murrah bin Abd al Utwari. Dia adalah seorang yatim yang berada pada naungan Abu Sa'id."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Yazid dari Abu as Samh dari Isa bin Hilal ash Shadafi dari Abdullah bin Amru bin al 'Ash dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kalau seandainya timah seperti ini -dan beliau menunjuk seperti wadah kecil- dikirim dari langit menuju ke bumi yang jaraknya sepanjang perjalanan lima ratus tahun, niscaya ia akan sampai di bumi sebelum malam, dan kalau seandainya ia dikirim dari puncak 'rantai', niscaya akan (memerlukan) perjalanan empat puluh tahun siang dan malam sebelum mencapai dasarnya atau keraknya." Abu Isa berkata: 'Hadits ini sanadnya hasan shahih. Dan Sa'id bin Yazid adalah seorang Mesir. Al Laits bin Sa'id dan bukan satu imam saja yang telah meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Api kalian ini yang kalian gunakan untuk membakar adalah salah satu bagian dari tujuh puluh bagian panasnya api neraka." Mereka bertanya: "Demi Allah, apabila api ini sungguh sudah cukup (panas untuk mengadzab orang yang bermaksiat, lalu mengapa harus ditambah panasnya) wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Panasnya api neraka melebihi (panasnya api dunia) sembilan puluh sembilan bagian. Semua bagian api (yang berjumlah sembilan puluh sembilan) panasnya adalah seperti panas api neraka." (maksud jawaban Rasulullah adalah adzab Allah harus lebih besar daripada adzab manusia). Abu Isa berkata: 'Hadits ini hadits hasan shahih. Dan Hammam bin Munabbih adalah saudara Wahb bin Munabbih. Dan Wahb telah meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas Ad Duri al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Firas dari Athiyyah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Api kalian ini adalah satu bagian dari tujuh puluh bagian api neraka Jahannam, panas dari semua bagian adalah sama dengan panas api neraka." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan gharib dari hadits Abu Sa'id.'
Telah menceritakan kepada kami Abbas Ad Duri Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair telah menceritakan kepada kami Syarik dari 'Ashim, yaitu Ibnu Bahdalah dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bara api neraka jahannam itu dipanaskan selama seribu tahun sampai menjadi merah, kemudian dipanaskan lagi selama seribu tahun sampai menjadi putih, kemudian dipanaskan lagi selama seribu tahun sampai menjadi hitam, maka dia menjadi hitam gelap." Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Syarik dari 'Ashim dari Abu Shalih atau seorang lelaki yang lain dari Abu Hurairah dengan hadits yang semakna namun dia tidak merafa'kannya. Abu Isa berkata: 'Hadits Abu Hurairah dalam masalah ini yang lebih shahih adalah hadits mauquf, dan saya tidak mengetahui seorang pun yang merafa'kannya selain Yahya bin Abu Bukair dari Syarik.'
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin al Walid al Kindi al Kufi telah menceritakan kepada kami al Mufadhdhal bin Shalih dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Neraka mengadu kepada Rabbnya seraya berkata: 'Sebagian anggotaku memakan sebagian anggota lainnya.' Lalu Allah menjadikan dua nafas untuknya, satu nafas di musim panas dan satu nafas di musim dingin. Adapun nafasnya di musim dingin maka (disebut) zamharir (angin dingin), sedangkan nafasnya di musim panas maka (disebut) samum (angin panas)." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hadits shahih, ia telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dari bukan satu jalur. Sedangkan al Mufadldlal bin Shalih menurut ahli hadits pada jalur tersebut bukanlah hafidz.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kamu Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Akan keluar dari neraka -sedangkan Syu'bah mengungkapkan: 'Keluarkanlah dari neraka'- orang yang mengucapkan, La Ilaha illa Allah (tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah) sedangkan di dalam hatinya terdapat sebagian dari kebaikan yang setara dengan biji gandum (sya'irah). Keluarkanlah dari neraka orang yang mengucapkan, La Ilaha illa Allah (tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah) sedangkan di dalam hatinya terdapat sebagian dari kebaikan yang setara dengan biji gandum (burrah). Keluarkanlah dari neraka orang yang mengucapkan, La Ilaha illa Allah (tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah) sedangkan di dalam hatinya terdapat sebagian dari kebaikan yang setara dengan biji gandum (dzarrah)." Syu'bah berkata: "Sesuatu yang setara dengan timbangan dzurrah yang ringan." Dan dalam bab tersebut dari Jabir dan Abu Sa'id serta Imran bin Hushain, Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada Abu Daud dari Mubarak bin Fadlalah dari Ubaidullah bin Abu Bakar bin Anas dari Anas dari Nabi SAW beliau berkata: "Allah berfirman: 'Keluarkanlah dari neraka orang yang mengingat-Ku pada suatu hari atau takut kepada-Ku pada suatu tempat." Berkata: "Hadits ini hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari al A'masy dari Ibrahim dari Abidah as Salmani dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku mengetahui penduduk neraka yang paling terakhir keluar, dia adalah seorang laki-laki yang keluar darinya dalam keadaan merangkak seraya berkata: 'Wahai Rabbku manusia telah mengambil tempat-tempatnya.'" Rasulullah berkata: "Lalu diperintahkan kepadanya: 'Pergilah, lalu masuklah surga.' Lalu dia pergi untuk masuk surga, dan dia mendapatkan manusia telah mengambil tempat-tempat mereka. Maka dia kembali seraya berkata: 'Wahai Rabbku, manusia telah mengambil tempat-tempatnya (sedangkan saya tidak memiliki tempat).' Lalu diperintahkan kepadanya: 'Apakah kamu mengingat zaman yang mana kamu berada di masanya.' Dia menjawab: 'Ya.' Lalu dikatakan kepadanya: 'Berangan anganlah (untuk tempatmu).' Maka dia mengangan angankannya. Kemudian dikatakan kepadanya: 'Sesungguhnya kamu mendapatkan sesuatu yang telah kamu angan-angankan dan sepuluh kali lipat dunia.' Maka dia berkata: 'Apakah Engkau mengejekku (dengan pahala yang melimpah ini), sedangkan Engkau adalah Raja Diraja.'" Perawi berkata: "Sungguh aku telah melihat Rasulullah SAW tertawa sehingga tampaklah gigi gerahamnya." Abu Isa berkata: 'Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari al A'masy dari al Ma'rur bin Suwaid dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku mengetahui penduduk neraka yang paling terakhir keluar dari neraka dan penduduk surga yang paling terakhir masuk surga. (Pada hari kiamat) seorang laki-laki didatangkan, lalu Dia berfirman: 'Tanyakanlah kepadanya tentang dosa-dosa kecilnya, dan sembunyikanlah dosa-dosa besarnya.' Maka ditanyakan kepadanya: '(Apakah) kamu mengetahui peristiwa demikian dan demikian pada hari demikian dan demikian, (Apakah) kamu mengetahui peristiwa demikian dan demikian pada hari demikian dan demikian?' Lalu dikatakan kepadanya: 'Sesungguhnya kamu mendapatkan pahala tempat segala kejelekan diganti menjadi kebaikan.' Lelaki tersebut berkata: '(benar) wahai Rabbku, sungguh saya telah mengetahui berbagai hal yang telah saya lihat di sini.'" Perawi berkata: 'Sungguh aku telah melihat Rasulullah SAW tertawa sehingga tampaklah gigi gerahamnya." Abu Isa berkata: 'Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Segolongan orang dari ahli tauhid diadzab di neraka sehingga mereka menjadi abu, kemudian mereka mendapatkan rahmat, lalu mereka dikeluarkan dan diletakkan di depan pintu surga.' Rasulullah berkata: 'Lalu penduduk surga menyiramkan air kepada mereka, maka mereka tumbuh kembali sebagaimana buih tumbuh dalam sesuatu yang dibawa aliran air, kemudian mereka masuk surga." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hadits hasan shahih, ia telah diriwayatkan dari berbagai jalur dari Jabir.'
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Zaid bin Aslam dari Atha' bin Yasar dari Abu Sa'id al Khudzri bahwa Nabi SAW bersabda: "Akan keluar dari neraka, orang yang di dalam hatinya terdapat iman seberat gandum." Abu Sa'id berkata: "Barangsiapa yang ragu-ragu maka hendaklah dia membaca: 'Sesungguhnya Allah tidak akan menzhalimi (walaupun kebaikan) seberat biji gandum.'" Abu Isa berkata: 'Hadits ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Risydin telah menceritakan kepadaku Ibnu An'um dari Abu Utsman bahwa dia menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Sesunguhnya ada dua orang yang masuk ke dalam neraka, keduanya menjerit dengan suara keras, maka Rabb 'Azza wa Jalla memerintahkan (kepada Malaikat Zabaniyah): 'Keluarkanlah keduanya!' Setelah keduanya dikeluarkan, maka Allah bertanya kepada keduanya: 'Untuk apa kalian berdua menjerit dengan suara keras?' Keduanya menjawab: 'Kami melakukan demikian agar supaya Engkau mengasihani kami.' kemudian Allah berfirman: 'Sesungguhnya rahmat-Ku untuk kalian berdua, hendaklah kalian berdua pergi lalu menceburkan diri kalian di tempat kalian dahulu berada dalam neraka.' maka keduanya pergi dan salah seorang dari keduanya menceburkan dirinya ke dalam neraka, namun Allah menjadikannya dingin dan selamat atasnya, sedangkan yang lain tetap berdiri dan tidak menceburkan dirinya, kemudian Allah 'Azza wa Jalla bertanya kepadanya: 'Apa yang menghalangimu untuk menceburkan dirimu sebagaimana temanmu telah menceburkan dirinya?' dia menjawab: 'Wahai Rabbku sesungguhnya aku sangat mengharap agar supaya Engkau tidak mengembalikanku ke dalamnya (neraka) setelah Engkau keluarkan aku darinya.' Maka Allah berfirman: 'Kamu mendapatkan apa yang kamu harapkan.' Kemudian keduanya masuk Surga dengan rahmat Allah." Abu Isa berkata: 'Isnad hadits ini lemah, karena ia berasal dari Risydin bin Sa'ad. Sedangkan Risydin bin Sa'ad adalah seorang yang dlaif (lemah) menurut ahli hadits dari Ibnu An'um, karena dia seorang warga Afrika, sedangkan orang Afrika adalah dlaif menurut ahli hadits.'
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Dzakwan dari Abu Raja' Al 'Utharidi dari Imran bin Hushain dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Suatu kaum dari ummatku pasti akan keluar dari neraka dengan Syafa'atku, mereka dinamakan Al Jahannamiyyun (orang-orang neraka jahannam)." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan shahih, adapun Abu Raja' al 'Utharidi namanya adalah Imran bin Taim, dan dinamakan juga Ibnu Milhan.'
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Yahya bin Ubaidillah dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak melihat seperti (ketakutan yang berlebihan terhadap) api neraka (membuat) tidur orang yang ingin lari darinya. Dan aku tidak melihat seperti (kesungguhan menuju) surga membuat tidur orang yang mencari surga." Abu Isa berkata: "Kami hanya mengetahui hadits ini dari hadits Yahya bin Ubaidillah, sedangkan Yahya bin Ubaidillah adalah lemah menurut kebanyakan ahli hadits di mana Syu'bah telah membicarakannya, dan Yahya bin Ubaidillah adalah Ibnu Mauhab, dan dia orang Madinah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Ismail bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Raja' al Utharidi, dia berkata: aku mendengar Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya memperhatikan surga, maka saya melihat mayoritas penduduknya adalah kaum fakir, dan saya memeriksa neraka, maka saya melihat mayoritas penduduknya adalah kaum wanita."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi 'Adi dan Muhammad bin Ja'far serta Abdul Wahhab ats Tsaqafi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Auf, dan dia adalah Ibnu Abi Jamilah, dari Abu Raja' al Utharidi dari Imran bin Hushain dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya memperhatikan neraka, maka saya melihat mayoritas penduduknya adalah kaum wanita, dan saya memmperhatikan surga, maka saya melihat mayoritas penduduknya adalah kaum fakir." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Demikianlah Auf berkata dari Abu Raja' dari Imran bin Hushain. Dan Ayyub berkata dari Abu Raja' dari Ibnu Abbas. Dan kedua sanadnya tidak terdapat pembicaraan di dalamnya. Dan mengandung kemungkinan bahwa Abu Raja' mendengar hadits tersebut dari kedua jalur itu semua. Selain Auf juga telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Raja' dari Imran bin Hushain.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Wahab bin Jarir dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari an Nu'man bin Basyir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya penduduk neraka yang adzabnya paling ringan pada hari kiamat adalah seorang laki-laki di mana pada tumit kedua kakinya terdapat dua bara api yang membuat otaknya mendidih disebabkan keduanya." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari al Abbas bin Abdul Muththalib dan Abu Sa'id al Khudri, serta Abu Hurairah.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ma'bad bin Khalid dia berkata: 'Saya mendengar Haritsah bin Wahb al Khuza'i berkata: Saya mendengar Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam bersabda: "Maukah kalian aku kabarkan tentang penduduk surga, yaitu setiap orang yang lemah lagi dilemahkan (diremehkan), kalau dia bersumpah (dengan nama Allah atas sesuatu) kepada Allah, niscaya Dia akan membaikinya (mengabulkannya). Maukah kalian aku beritahukan tentang penduduk neraka, yaitu setiap orang yang zhalim, keras lagi sombong." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan: 'Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah', apabila mereka mengucapkannya, maka mereka telah menghalangiku (untuk menumpahkan) darah dan (merampas) harta mereka, kecuali dengan haknya, sedangkan (apabila mereka menyembunyikan kekafiran dan kemaksiatan) maka Allah-lah yang menghisab mereka." Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Jabir dan Abu Sa'id dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami al Laits dari Uqail dari az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah bin Mas'ud dari Abu Hurairah dia berkata: Ketika Rasulullah SAW wafat, Abu Bakar menggantikan beliau menjadi khalifah, maka kafirlah orang yang kafir dari kalangan orang Arab, Umar bin Al Khaththab berkata kepada Abu Bakar: 'Bagaimana bisa kamu memerangi manusia, sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: 'Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan: 'Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah.' Dan barangsiapa yang mengucapkan, 'Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah' maka dia telah terlindungi harta dan jiwanya dariku, kecuali dengan haknya, sedangkan (apabila mereka menyembunyikan kekafiran dan kemaksiatan) maka Allah-lah yang menghisab mereka." Maka Abu Bakar menjawab: 'Demi Allah, Saya akan memerangi orang yang membedakan antara zakat dan shalat, karena zakat adalah hak harta. Demi Allah, jika mereka menolakku untuk membayar seikat tali unta yang dulu mereka membayarkannya kepada Rasulullah SAW, niscaya Aku akan memerangi mereka atas pembangkangannya.' Maka Umar bin Al Khaththab berkata: 'Demi Allah, tidaklah kebijakannya yang demikian itu melainkan karena Allah telah melapangkan dada Abu Bakar untuk memerangi mereka. Maka saya mengetahui bahwa dia benar.' Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Demikianlah Syu'aib bin Abi Hamzah meriwayatkannya dari az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdillah dari Abu Hurairah. Dan Imran al Qaththan meriwayatkan hadits ini dari Ma'mar dari az Zuhri dari Anas bin Malik dari Abu Bakar, dan ia merupakan hadits yang salah. Imran telah diselisihi (oleh ulama) dalam periwayatannya dari Ma'mar."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ya'kub ath Thaliqani telah menceritakan kepada kami Ibnu al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Humaid ath Thawil dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan, 'Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah dan bahwa Muhammad adalah hamba dan Rasul-Nya, dan menghadap kiblat kami, dan memakan sembelihan kami, dan melakukan shalat dengan shalat kami, apabila mereka melakukan hal tersebut, niscaya kami diharamkan (menumpahkan) darah dan harta mereka, kecuali dengan haknya. Mereka mendapatkan hak sebagaimana hak kaum muslimin, dan mereka berkewajiban sebagaimana kewajibannya kaum muslimin." Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Mu'adz bin Jabal dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih gharib dari jalur ini. Yahya bin Ayyub telah meriwayatkannya dari Humaid dari Anas hadits seperti itu.'
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Su'air bin al Khims at Tamimi dari Habib bin Abi Tsabit dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Islam dibangun atas lima dasar: persaksian bahwa tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah, dan bahwa Muhammad utusan Allah, mendirikan shalat, menunaikan zakat, berpuasa Ramadhan, dan haji ke Baitullah." Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Jarir bin Abdullah. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Dan ia telah diriwayatkan dari bukan hanya satu jalan, dari Ibnu Umar, dari Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam seperti ini. Sedangkan Su'air bin al Khims adalah seorang yang tsiqah menurut ahli hadits. Abu Kuraib menceritakan kepada kami, Waki' telah menceritakan kepada kami, dari Hanzhalah bin Abi Sufyan al Jumahi, dari Ikrimah bin Khalid al Makhzumi dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam semisalnya." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar al Husain bin Huraits al Khuza'i telah mengabarkan kepada kami Waki' dari Kahmas bin al Hasan dari Abdullah bin Buraidah dari Yahya bin Ya'mar dia berkata: Orang yang pertama kali membahas ilmu kalam tentang takdir adalah Ma'bad al Juhani'. Yahya menuturkan: 'Aku keluar bersama Humaid bin Abdurrahman al Himyari, hingga kami mencapai Madinah, maka kami berkata: 'Kalau seandainya kami bertemu dengan seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW maka kami akan menanyakannya tentang sesuatu yang diceritakan oleh para kaum itu.' Yahya berkata: 'Maka kami menjumpainya, yakni Abdullah bin Umar, sedangkan dia keluar dari masjid. Lalu aku dan temanku menghadangnya'. Aku mengira bahwa temanku akan mewakilkan pembicaraan kepadaku, maka aku berkata: 'Wahai Abu Abdurrahman, sesungguhnya suatu kaum membaca al Qur'an dan mencari ilmu lalu mengklaim bahwa tidak ada takdir, dan perkaranya adalah baru (tidak didahului oleh takdir dan ilmu Allah).' Maka Abdullah bin Umar menjawab: 'Apabila kamu bertemu orang-orang tersebut, maka khabarkanlah kepada mereka bahwa saya berlepas diri dari mereka, dan bahwa mereka berlepas diri dariku. Dan demi Dzat yang mana hamba Allah bersumpah denganNya, kalau seandainya salah seorang dari kalian menafkahkan emas seperti gunung Uhud, niscaya sedekahnya tidak akan diterima hingga dia beriman kepada takdir baik dan buruk.' Yahya berkata: 'Kemudian dia mulai menceritakan hadits seraya berkata: 'Umar bin al Khaththab berkata: 'Dahulu kami pernah berada di sisi Rasulullah SAW, lalu datanglah seorang laki-laki yang bajunya sangat putih, rambutnya sangat hitam, tidak tampak padanya bekas bekas perjelanan. Tidak seorang pun dari kami mengenalnya, hingga dia mendatangi Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam lalu menyandarkan lututnya pada lutut Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam kemudian berkata: 'Wahai Muhammad, apakah iman itu? ' Beliau menjawab: "Kamu beriman kepada Allah, malaikat-malaikat-Nya, kitab-kitab-Nya, hari akhir, dan takdir baik dan buruk." Dia bertanya: 'Apa itu Islam? ' Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam menjawab: "Kesaksian bahwa tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah dan bahwa Muhammad hamba dan utusan Nya, mendirikan shalat, menunaikan zakat, melakukan haji, dan puasa Ramadhan." Dia bertanya: 'Apakah ihsan itu? ' Beliau menjawab: "Kamu menyembah Allah seakan akan kamu melihat-Nya, maka jika kamu tidak melihat-Nya, maka sesungguhnya Dia melihatmu." Umar berkata: 'Pada setiap jawaban beliau dia mengatakan: 'Kamu benar.' Umar berkata: 'Maka kami heran kepadanya, dia bertanya kepada beliau lalu membenarkannya.' Dia bertanya lagi: 'Kapankah hari akhir itu? ' Beliau menjawab: "Tidaklah orang yang ditanya itu lebih mengetahui daripada orang yang bertanya." Dia bertanya: 'Lalu apa tanda-tandanya? ' Beliau menjawab: "Apabila seorang budak melahirkan (anak) tuannya, dan kamu melihat orang yang tidak beralas kaki, telanjang, miskin, penggembala kambing, namun bermegah-megahan dalam membangun bangunan." Umar berkata: 'Maka Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam menemuiku tiga (hari) setelah itu, seraya berkata: "Wahai Umar, apakah kamu tahu siapa penanya tersebut? Itulah jibril, dia mendatangi kalian untuk mengajarkan kepada kalian tentang pengetahuan agama kalian." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad telah mengabarkan kepada kami Ibnu al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Kahmas bin al Hasan dengan semisal isnad ini. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dari Kahmas dengan semisal sanad ini dan maknanya. Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Thalhah bin Ubaidullah dan Anas bin Malik dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: 'Hadits ini hadits hasan shahih. Dan ia telah diriwayatlah bukan hanya dari satu jalur seperti ini dari Umar. Hadits ini telah diriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam, dan yang shahih adalah hadits tersebut diriwayatkan dari Ibnu Umar, dari Umar, dari Nabi Shallallahu 'Alaihi Wasalam.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abbad bin Abbad al Muhallabi dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas dia berkata: Delegasi Abdul Qais datang kepada Rasulullah seraya berkata: 'Sesungguhnya kampung ini adalah (melewati) kampung Rabi'ah, dan tidaklah kita mengunjungimu kecuali pada bulan bulan haram, maka perintahkanlah kepada kami untuk melakukan sesuatu yang kami ambil darimu, dan kami akan mengajak orang-orang yang berada di belakang kami kepadanya, ' maka beliau bersabda: "Saya perintahkan kalian dengan empat perkara: iman kepada Allah, " kemudian beliau menafsirkannya untuk mereka, yaitu: "kesaksian bahwa tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah, dan bahwa aku adalah utusan Allah, mendirikan shalat, menunaikan zakat, menunaikan seperlima dari harta ghanimah kalian." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, dan Abu Jamrah Adl Dlaba'I namanya adalah Nadlr bin Imran. Dan Syu'bah juga meriwayatkannya dari Abu Jamrah. Dan dia menambahkan di dalamnya: "Apakah kalian tahu apakah iman itu? Yaitu persaksian bahwa tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah dan bahwa aku adalah utusan Allah…" dan dia menyebutkan kesempurnaan hadits. Saya mendengar Qutaibah bin Sa'id berkata: 'Saya tidak pernah melihat seperti mereka empat ahli fikih yang mulia: Malik bin Anas, al Laits bin Sa'ad, Abbad bin Abbad al Muhallabi, dan Abdul Wahhab ats Tsaqafi. Qutaibah berkata: 'Kami rela untuk pulang dari sisi Abbad setiap hari dengan membawa dua hadits. Dan Abbad bin Abbad adalah termasuk putera al Muhallab bin Abi Shufrah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ulayyah telah menceritakan kepada kami Khalid al Hadzdza' dari Abu Qilabah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya termasuk orang yang paling sempurna imannya adalah orang yang paling baik akhlaknya, dan paling lembut terhadap keluarganya." Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Abu Hurairah dan Anas bin Malik. Abu Isa berkata: 'Ini hadits shahih, dan kami tidak mengetahui Abu Qilabah memiliki riwayat mendengar dari Aisyah. Abu Qilabah telah meriwayatkan dari Abdullah bin Yazid, susuan Aisyah, dari Aisyah selain hadits ini. Abu Qilabah Abdullah bin Zaid al Jarmi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dia berkata: Ayyub as Sakhtiyani menyebutkan Abu Qilabah berkata: "Demi Allah, dia termasuk para fuqaha' yang memiliki ilmu."
Telah bercerita kepada kami Abu Abdillah Huraim bin Mis'ar Al Azdi At Tirmdzi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW berkhutbah di hadapan para sahabat lalu menasehati mereka kemudian berkata: "Wahai para wanita berinfaqlah karena kalian adalah penghuni neraka yang paling banyak". Maka salah seorang wanita bertanya: 'Kenapa demikian wahai Rasulullah? ' Beliau menjawab: "Karena kalian banyak melaknat yaitu mengingkari terhadap (nikmat) suami, " lalu beliau bersabda: "Dan aku tidak melihat dari orang-orang yang sedikit akal dan agamanya lebih banyak orang yang memiliki hati dan pikiran daripada kalian", salah seorang wanita bertanya, 'Apa kekurangan agama dan akal wanita? ' Beliau menjawab: "Persaksian dua orang wanita dari kalian adalah sama dengan persaksian seorang lelaki sedangkan kekurangan din (agama) kalian adalah adanya masa haid yang dapat menahan salah seorang dari kalian tiga sampai empat hari dari melaksanakan sholat." Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Sa'id dan Ibnu Umar, Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad ini".
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Suhail bin Abi Shalih dari Abdullah dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Iman itu adalah tujuh puluh tiga bab lebih, yang paling rendah adalah menyingkirkan bahaya (seperti duri) dari jalan, sedangkan yang paling tinggi adalah ucapan: 'Tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah'." Ini hadits hasan shahih. Demikianlah Suhail bin Abi Shalih meriwayatkan dari Abdullah bin Dinar dari Abu Shalih dari Abu Hurairah. Dan Umarah bin Ghaziyah meriwayatkan hadits ini dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Iman itu enam puluh empat bab." Abu Isa berkata: ' Qutaibah telah menceritakan kepada kami, Bakar bin Mudhar telah menceritakan kepada kami, dari Umarah bin Ghaziyah dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar dan Ahmad bin Mani' dan maknanya adalah sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari az Zuhri dari Salim dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW melewati seorang laki-laki yang sedang menasihati saudaranya dalam masalah malu, maka Rasulullah SAW bersabda: "Malu adalah sebagian dari iman." Ahmad bin Mani' berkata tentang haditsnya 'Sesungguhnya Nabi SAW mendengar seorang laki-laki menasihati saudaranya dalam masalah malu' maka dia berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Abu Bakrah dan Abu Umamah.'
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'adz ash Shan'ani dari Ma'mar dari 'Ashim bin Abi an Najud dari Abu Wail dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: Saya pernah bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, suatu pagi aku berada dekat dari beliau, dan kami sedang bepergian, maka saya berkata: 'Wahai Rasulullah, kabarkanlah kepadaku tentang suatu amal yang akan memasukkanku kedalam surga dan menjauhkanku dari neraka.' Beliau menjawab: "Kamu telah menanyakan kepadaku tentang perkara yang besar, padahal sungguh ia merupakan perkara ringan bagi orang yang telah Allah jadikan ringan baginya, yaitu: Kamu menyembah Allah dan tidak menyekutukannya dengan sesuatu apa pun, kamu mendirikan shalat, menunaikan zakat, berpuasa di bulan Ramadhan, berhaji ke Baitullah." Kemudian beliau bersabda: "Maukah kamu aku tunjukkan pada pintu-pintu kebaikan? Puasa adalah perisai dan sedekah akan memadamkan kesalahan sebagaimana air memadamkan api, dan shalat seorang laki-laki pada pertengahan malam." Kemudian beliau membaca: "Lambung mereka jauh dari tempat tidurnya, sedang mereka berdoa kepada Rabbnya dengan rasa takut dan harap, dan mereka menafkahkan sebagian dari rezki yang Kami berikan kepada mereka. (16) Seorang pun tidak mengetahui apa yang disembunyikan untuk mereka yaitu (bermacam-macam nikmat) yang menyedapkan pandangan mata sebagai balasan terhadap apa yang telah mereka kerjakan." (As-Sajdah: 16-17). Kemudian beliau bersabda: "Maukah kamu aku tunjukkan pokok perkara agama, tiang dan puncaknya?" Aku menjawab: "Ya, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Pokok dari perkara agama adalah Islam, tiangnya adalah shalat, sedangkan puncaknya adalah jihad.' Kemudian beliau bersabda: "Maukah kamu aku kabarkan dengan sesuatu yang menguatkan itu semua?" Aku menjawab: 'Ya, wahai Nabi Allah.' Lalu beliau memegang lisannya, dan bersabda: "'Tahanlah (lidah) mu ini." Aku bertanya: 'Wahai Nabi Allah, (Apakah) sungguh kita akan diadzab disebabkan oleh perkataan yang kita ucapkan? ' Beliau menjawab: "(Celakalah kamu) ibumu kehilanganmu wahai Mu'adz, Tidaklah manusia itu disunggkurkan ke dalam neraka di atas muka atau hidung mereka melainkan karena hasil ucapan lisan mereka?" Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Amru bin al Harits dari Darraj Abu as Samh dari Abu al Haitsam dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian melihat seorang laki-laki memakmurkan masjid, maka persaksikanlah untuknya dengan keimanan, karena Allah berfirman: { Sesungguhnya orang yang memakmurkan masjid hanyalah orang yang beriman kepada Allah dan hari akhir, mendirikan shalat, dan menunaikan zakat }." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan gharib.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dan Abu Mu'awiyah dari al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Antara kufur dan iman adalah meninggalkan shalat." Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Asbath bin Muhammad dari al A'masy dengan semisal sanad ini dan bersabda: "Antara seorang hamba dengan syirik atau kafir adalah meninggalkan shalat." Abu Isa berkata: 'Ini adalah hadits hasan shahih. Dan Abu Sufyan namanya adalah Thalhah bin Nafi'.'
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu az Zubair dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Antara seorang hamba dengan kekufuran adalah meninggalkan shalat." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, dan Abu az Zubair namanya adalah Muhammad bin Muslim bin Tadrus.'
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar al Husain bin Huraits dan Yusuf bin Isa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami al Fadhl bin Musa dari al Husain bin Waqid dia berkata. (Tahwil Sanad) Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar al Husain bin Huraits dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin al Husain bin Waqid dari bapaknya dia berkata. (Tahwil Sanad) dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ali bin al Hasan asy Syaqiqi dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah meriwayatkan kepada kami Ali bin al Hasan bin Syaqiq dari al Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perjanjian antara kami dan mereka adalah shalat, maka barangsiapa yang meninggalkannya maka dia sungguh telah kafir'." Dan pada bab tersebut dari Anas dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih gharib.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Bisyr bin al Mufadhdhal dari al Jurairi dari Abdullah bin Syaqiq al Uqaili dia berkata: "Dahulu para sahabat Muhammad SAW tidaklah melihat suatu amal perbuatan yang mana meninggalkannya adalah suatu kekufuran melainkan shalat." Abu Isa berkata: 'Saya mendengar Abu Mush'ab al Madani berkata: "Barangsiapa yang berpendapat bahwa iman adalah suatu perkataan saja, maka dia diminta untuk bertaubat, apabila dia bertaubat (maka diterimalah taubatnya), namun jika tidak (bertaubat) maka lehernya dipenggal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami al Laits dari Ibnu al Had dari Muhammad bin Ibrahim bin al Harits dari Amir bin Sa'ad bin Abu Waqqashh dari al Abbas bin Abdul Muththalib bahwasanya dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan merasakan manisnya iman orang yang ridha menjadikan Allah sebagai Rabb dan Islam sebagai agama dan Muhammad sebagai Nabi." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ada tiga perkara yang jika terdapat pada diri seseorang akan mendapatkan manisnya iman: Barangsiapa yang menjadikan Allah dan RasulNya lebih dia cintai daripada selain keduanya, dia mencintai seseorang hanya karena Allah, membenci kembali kepada kekafiran setelah Allah menyelamatkannya dari azabnya sebagaimana dia membenci untuk dilemparkan ke dalam api neraka." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Dan Qatadah telah meriwayatkannya dari Anas dari Nabi SAW.'
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abidah bin Humaid dari al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang pezina melakukan perzinaan sedangkan dia seorang mukmin dan tidaklah seorang pencuri melakukan pencurian sedangkan dia seorang mukmin. Tetapi pintu taubat tetap ditawarkan kepadanya." Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Ibnu Abbas dan Aisyah serta Abdullah bin Abi Aufa. Abu Isa berkata: 'Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih gharib
Telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah bin Abu As Safar, namanya Ahmad bin Abdullah Al Hamdani Al Kufi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq Al Hamdani dari Abu Juhaifah dari Ali dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa terkena hukum had lalu siksanya di dunia disegerakan, maka Allah lebih adil daripada mengulangi dua kali siksanya di akhirat kepada hambaNya, dan barangsiapa yang terkena hukum had kemudian Allah menutupinya dan mengampuninya, maka Allah lebih mulia daripada mengulangi kepada sesuatu yang telah Dia maafkan." Abu Isa berkata: 'Dan hadits ini hasan gharib, dan inilah pendapat ahli ilmu bahwa kami tidak mengetahui seorang pun yang mengkafirkan seseorang karena perbuatan zina atau mencuri atau meminum khamer.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang muslim (yang sejati) adalah orang yang mana orang muslim lainnya selamat dari (bahaya) lisan dan tangannya, dan seorang mukmin (yang sejati) adalah orang yang mana manusia lainnya selamat dari (bahayanya) pada darah dan harta mereka." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Dan diriwayatkan dari Nabi SAW bahwasanya: Beliau ditanya: "Orang muslim yang manakah yang lebih afdhal?" Beliau menjawab: "seseorang yang muslim lainnya selamat dari (bahaya) lisan dan tangannya." Dan di dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Jabir, Abu Musa dan Abdullah bin Amru. Telah menceritakan kepada kami dengan hadits tersebut Ibrahim bin Sa'id al Jauhari telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari kakeknya, Abu Burdah dari Abu Musa al Asy'ari bahwa Nabi SAW ditanya: "Orang muslim yang manakah yang lebih afdhal?" Beliau menjawab: "seseorang yang mana muslim lainnya selamat dari (bahaya) lisan dan tangannya." Abu Isa berkata: 'Ini hadits shahih gharib hasan dari hadits Abu Musa dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari al A'masy dari Abu Ishaq dari Abu al Ahwash dari Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Islam itu bermula dalam keadaan asing dan akan kembali asing sebagaimana ia bermula, maka beruntunglah orang-orang yang asing." Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Sa'ad, Ibnu Umar, Jabir, Anas dan Abdullah bin Amru. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih gharib dari hadits Ibnu Mas'ud, Kami hanya mengetahuinya dari hadits Hafsh bin Ghiyats dari al A'masy, dan Abu al Ahwash namanya adalah 'Auf bin Malik bin Nadhlah al Jusyami, Hafsh meriwayatkannya sendirian.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Abu Uwais telah menceritakan kepada kami Katsir bin Abdullah bin Amru bin Auf bin Zaid bin Milhah dari bapaknya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesunggunya agama (Islam) akan kembali bersarang ke Hijaz sebagaimana ular bersarang ke liangnya, dan pasti agama ini akan terbentengi dengan Hijaz sebagaimana kambing betina menjadikan puncak gunung sebagai benteng. Sesungguhnya Islam itu bermula dalam keadaan asing dan akan kembali asing, maka beruntunglah orang-orang yang asing, yaitu orang orang yang memperbaiki salah satu dari sunnahku yang telah dirusak oleh orang-orang setelahku." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muhammad bin Qais dari al Ala' bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tanda-tanda orang munafik itu ada tiga: apabila dia berbicara berdusta, apabila berjanji dia mengingkari, apabila dia dipercaya dia khianat." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan gharib dari hadits al Ala'. Dan ia diriwayatkan dari bukan hanya satu jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan dalam bab tersebut (juga diriwayatkan) dari Ibnu Mas'ud, Anas, dan Jabir. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Ismail bin Ja'far dari Abu Suhail bin Malik dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW semisalnya dengan riwayat bil Makna. Abu Isa berkata: 'Ini hadits shahih. Abu Suhail adalah paman Malik bin Anas, namanya Nafi' bin Malik bin Abu Amir al Ashbahi al Khaulani.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Sufyan dari al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ada empat perkara, barangsiapa yang empat perkara tersebut ada pada dirinya maka dia menjadi orang munafik, dan apabila salah satu sifat dari empat perkara tersebut ada pada dirinya, maka pada dirinya terdapat satu sifat dari kemunafikan hingga dia meninggalkannya: orang yang apabila berbicara dia bohong, dan apabila dia berjanji maka dia mengingkari, apabila dia memusuhi maka dia melakukan kekejian (dengan melampaui batas), dan apabila dia mengadakan perjanjian maka dia yang mulai membatalkannya." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, telah menceritakan kepada kami al Hasan bin Ali al Khallal telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari al A'masy dari Abdullah bin Murrah dengan sanad ini semisalnya. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, makna ini menurut ahli ilmu hanyalah kemunafikan dalam amal, dan kemunafikan dalam berbohong hanya pada masa Rasulullah SAW. Demikianlah diriwayatkan dari al Hasan al Bashri sebagian dari hadits ini bahwa dia berkata: 'Kemunafikan itu ada dua: kemunafikan dalam amal dan kemunafikan dalam berbohong'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Ali bin Abdul A'la dari Abu An Nu'man dari Abu Waqqash dari Zaid bin Arqam dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang berjanji dan berniat untuk menepati janjinya, namun tidak menepatinya maka tidak ada dosa baginya." Abu Isa berkata: 'Hadits ini gharib, dan isnadnya tidak kuat, Ali bin Abdul A'la adalah orang yang tsiqah sedangkan Abu An Nu'man dan Abu Waqqash tidak dikenal, keduanya majhul (tidak diketahui).'
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Abdul Hakim bin Manshur al Wasithi dari Abdul Malik bin Umair dari Abdurrahman bin Abdulllah bin Mas'ud dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pembunuhan seorang muslim terhadap saudaranya adalah kekufuran, dan mencelanya adalah kefasikan." Dan dalam bab tersebut juga dari Sa'ad dan Abdullah bin Mughaffal. Abu Isa berkata: 'Hadits Ibnu Mas'ud adalah hadits hasan shahih. Hadits tersebut telah diriwayatkan dari Ibnu Mas'ud dari berbagai jalur.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Zubaid dari Abu Wail dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Celaan terhadap seorang muslim adalah kefasikan, sedangkan membunuhnya adalah kekufuran." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Dan makna hadits ini, 'Dan membunuhnya adalah kekafiran' bukanlah kekafiran seperti murtad. Dan alasan dalam hal tersebut adalah suatu hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa dia bersabda: 'Barangsiapa yang dibunuh secara sengaja maka para wali orang yang terbunuh berhak memilih, jika mereka berkehendak, maka mereka (berhak) membunuh (menuntut qishash), dan jika mereka berkehendak maka mereka (berhak) memaafkan.' Kalau seandainya membunuh itu suatu kekufuran niscaya wajib (qishash). Dan sungguh telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Thawus, Atha' dan tidak hanya satu ahli ilmu berkata bahwa (membunuh) adalah kekufuran di bawah kekufuran, dan kefasikan di bawah kefasikan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf al Arzaq dari Hisyam ad Dastuwa'i dari Yahya bin Abi Katsir dari Abu Qilabah dari Tsabit bin adh Dhahhak dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang hamba tidak berkewajiban memenuhi nadzar pada sesuatu yang tidak dia miliki, pelaknat seorang mukmin adalah seperti pembunuhnya, dan barangsiapa menuduh seorang mukmin dengan kekufuran maka dia seperti membunuhnya, dan barangsiapa membunuh dirinya dengan suatu alat, niscaya Allah akan mengadzabnya dengan alat yang dia gunakan untuk membunuh dirinya pada hari kiamat." Dan dalam bab tersebut juga diriwayatkan dari Abu Dzar dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapa pun orang yang berkata kepada saudaranya (semuslim): 'Hai kafir' maka sungguh salah satu dari keduanya telah menempati (kedudukan) pengkafiran tersebut." Ini merupakan hadits hasan shahih gharib, sedangkan makna Ba'a adalah Aqarra (menempati).
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Ibnu Muhairiz dari Ash Shunabihi dari Ubadah bin Ash Shamit bahwasanya dia berkata: Saya mengunjungi Ubadah bin ash Shamit yang sedangkan berada di (ambang) kematian, aku pun menangis, maka dia berkata: 'Tahan dulu perlahan, kenapa kamu menangis? Demi Allah, jika aku mati syahid, niscaya aku bersaksi untukmu, dan jika aku diberi syafaat yang dikabulkan, niscaya aku memberikan syafaat untukmu, dan jika aku mampu, niscaya aku memberikan manfaat untukmu'. Kemudian dia berkata: 'Demi Allah, tidaklah ada hadits yang aku dengar dari Rasulullah SAW yang ada kebaikannya bagi kalian, melainkan aku telah menceritakannya kepada kalian kecuali satu hadits, namun sekarang aku akan menceritakannya kepada kalian, dan sungguh aku telah mendekati ajalku. Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersaksi bahwa tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah, dan bahwa Muhammad adalah Rasulullah niscaya Allah mengharamkan neraka atasnya." Dan dalam hadits bab tersebut juga diriwayatkan dari Abu Bakar, Umar, Utsman, Ali, Thalhah, Jabir, Ibnu Umar, dan Zaid bin Khalid. Dia berkata: saya mendengar Ibnu Abi Umar berkata: saya mendengar Ibnu Uyainah berkata: Muhammad bin 'Ajlan adalah seorang yang tsiqah terpercaya dalam hadits. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih gharib dari jalur sanad ini. Sedangkan ash Shunabihi adalah Abdurrahman bin Usailah Abu Abdullah, dan telah diriwayatkan dari az Zuhri bahwasanya dia ditanya tentang sabda Nabi SAW: "Barangsiapa yang mengucapkan: 'Tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah' niscaya dia masuk surga.' Maka dia menjelaskan: 'Hadits ini adalah pada awal Islam sebelum turunnya ibadah Fardhu, perintah dan larangan.' Abu Isa berkata: 'segi pendalilan dari hadits ini menurut sebagian ahli ilmu bahwa ahli tauhid akan masuk surga, walaupun mereka diadzab di neraka disebabkan dosa mereka, namun mereka tidak kekal di neraka. Dan telah diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud, Abu Dzar, Imran bin Hushain, Jabir bin Abdullah, Ibnu Abbas, Abu Sa'id al Khudri, dan Anas bin Malik dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Akan keluar sejumlah kaum dari manusia dari golongan ahli tauhid, dan masuk surga." Demikianlah diriwayatkan dari Sa'id bin Jubair, Ibrahim an Nakha'i, dan tidak hanya satu orang dari kalangan tabi'in dalam menafsirkan ayat ini: 'Orang-orang yang kafir itu seringkali (nanti di akhirat) menginginkan, kiranya mereka dahulu (di dunia) menjadi orang-orang muslim.' (QS. 15: 2) ' Mereka memberikan penafsiran: 'Apabila ahli tauhid dikeluarkan dari neraka dan dimasukkan ke dalam surga, maka berkeinginanlah orang-orang kafir bahwa seandainya mereka dahulu menjadi orang-orang muslim'.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Laits bin Sa'd telah menceritakan kepada kami Amir bin Yahya dari Abu Abdurrahman al Ma'afiri al Hubuli dia berkata: saya mendengar Abdullah bin Amru bin al Ash berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah akan menyelamatkan seorang laki-laki dari umatku di hadapan manusia pada hari kiamat, lalu dia membuka buku catatan besar di hadapannya, setiap buku catatan besar lebarnya seperti sepanjang mata memandang, kemudian Dia berfirman: 'Apakah kamu mengingkari sesuatu dari ini? Apakah para penulisku yang menjaga (amal manusia) menzhalimimu?' dia menjawab: 'Tidak wahai Rabbku.' Allah bertanya: 'Apakah kamu mempunyai alasan dalih (bagi amal burukmu)?' Dia menjawab: 'Tidak wahai Rabbku.' Allah berfirman: 'Tidak demikian, sesungguhnya kamu mempunyai kebaikan di sisi Kami, karena itu tidak ada kedhaliman atasmu pada hari ini.' Lalu keluarlah kartu amal kebaikan, yang di dalamnya tercatat bahwa: 'Saya bersaksi bahwa tidak ada tuhan (yang berhak disembah) selain Allah, dan saya bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan RasulNya.' Lalu Allah berfirman: 'Hadirkan amal timbanganmu!' dia berkata: 'Wahai Rabbku, apa (artinya) satu kartu amal ini (bila) dibandingkan buku catatan besar ini?' Allah berfirman: 'Sesungguhnya kamu tidak akan di dhalimi.'" Nabi melanjutkan: "Lalu diletakkanlah buku catatan besar pada satu sisi, sedangkan kartu amal diletakkan pada sisi lainnya, maka buku catatan besar itu ringan (timbangannya) sedangkan kartu amal itu berat, maka tidak ada sesuatu pun yang lebih berat dibandingkan nama Allah." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan gharib.' Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah, dari Amir bin Yahya dengan sanad ini hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami al Husain bin Huraits Abu Ammar telah menceritakan kepada kami al Fadhl bin Musa dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kaum Yahudi terpecah menjadi tujuh puluh satu atau tujuh puluh dua golongan. Sedangkan kaum Nashrani seperti itu juga. Dan umatku terpecah menjadi tujuh puluh tiga golongan." Dan dalam bab hadits tersebut juga diriwayatkan dari Sa'd dan Abdullah bin Amru serta Auf bin Malik. Abu Isa berkata: 'Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari telah bercerita kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Abdurrahman bin Ziyad Al Afriqi dari Abdullah bin Yazid dari Abdullah bin Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pasti akan datang kepada ummatku, sesuatu yang telah datang pada bani Israil seperti sejajarnya sandal dengan sandal, sehingga apabila di antara mereka (bani Israil) ada orang yang menggauli ibu kandungnya sendiri secara terang terangan maka pasti di antara ummatku ada yang melakukan demikian, sesungguhnya bani Israil terpecah menjadi tujuh puluh dua golongan dan ummatku akan terpecah menjadi tujuh puluh tiga golongan semuanya masuk ke dalam neraka kecuali satu golongan." Para sahabat bertanya, "Siapakah mereka wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Mereka adalah golongan yang mana aku dan para sahabatku berpegang teguh padanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan gharib mufassar, kami tidak mengetahuinya seperti ini kecuali dari jalur sanad seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Ismail bin 'Ayyasy dari Yahya bin Abu 'Amru asy Syaibani dari Abdullah bin ad Dailami dia berkata: aku mendengar Abdullah bin 'Amru berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menciptakan makhluknya dalam kegelapan, lalu Dia menimpakan sebagian dari cahayaNya kepada mereka, maka barangsiapa sebagian dari cahaya tersebut menimpanya niscaya dia mendapatkan cahaya, dan barangsiapa sebagian dari cahaya tersebut tidak mengenainya niscaya dia akan tersesat. Oleh karena itu, aku mengatakan: 'Pena telah kering berdasarkan pengetahuan Allah.'" Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kamu mengetahui apa hak Allah terhadap hambaNya?" Saya menjawab: "Allah dan rasulNya lebih mengetahui." Beliau bersabda: "Hak Allah atas mereka adalah agar mereka menyembahNya, dan tidak menyekutukanNya dengan sesuatu apapun." Beliau bertanya: "Apakah hak mereka atas Allah apabila mereka telah melakukan hal tersebut?" Aku menjawab: "Allah dan RasulNya lebih tahu." Beliau bersabda: "Agar Allah tidak mengadzab mereka." Ini hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari bukan hanya satu sanad, dari Mu'adz bin Jabal.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Habib bin Abi Tsabit dan Abdul Aziz bin Rufai' dan al A'masy maisng-masing dari mereka mendengar Zaid bin Wahb dari Abu Dzar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jibril mendatangiku, dan dia memberiku kabar gembira, dia mengabarkan kepadaku bahwasanya siapa yang meninggal sedang dia tidak menyekutukan Allah dengan sesuatu maka dia masuk surga." Saya bertanya, "Walaupun dia berzina dan mencuri?" Beliau bersabda: "Ya" Abu Isa berkata: 'Ini adalah hadits hasan shahih. Dan dalam hadits bab tersebut juga diriwayatkan dari Abu ad Darda'
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Ismail bin Ja'far telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Sa'id bin Abi Hind dari Bapaknya dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang di kehendaki Allah kebaikan padanya, niscaya Dia memahamkannya dalam agama." Dan dalam bab tersebut juga diriwayatkan dari Umar dan Abu Hurairah serta Mu'awiyah. Hadits Ini hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berjalan di suatu jalan untuk mencari ilmu, niscaya Allah akan memudahkan baginya jalan ke surga." Abu Isa berkata: 'Ini adalah hadits hasan.'
Telah bercerita kepada kami Nahsr bin Ali dia berkata: telah bercerita kepada kami Khalid bin Yazid Al Ataki dari Abu Ja'far Ar Razi dari Ar Rabi' bin Anas dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa keluar dalam rangka menuntut ilmu maka dia berada di jalan Allah sampai dia kembali." Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan gharib, sebagian perawi telah meriwayatkannya namun tidak merafa'kannya.'
Telah bercerita kepada kami Muhammmad bin Humaid ar Razi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mu'alla telah bercerita kepada kami Ziyad bin Khaitsamah dari Abu Dawud dari Abdullah bin Syakhbarah dari Syakhbarah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menuntut ilmu, maka itu sebagai penghapus dosa-dosanya yang telah lalu". Abu Isa berkata: 'Hadits ini sanadnya dhaif, karena Abu Daud dilemahkan dalam hadits ini, dan kami tidak mengetahui Abdullah bin Syakhbarah memiliki sesuatu yang besar, dan tidak pula bapaknya. Adapun nama Abu Daud adalah Nufai' Al A'ma. Qatadah dan tidak hanya seorang ahli ilmu membicarakannya.'
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Budail bin Quraisy al Yamiyyu al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Umarah bin Zadzan dari Ali bin al Hakam dari 'Atha' dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ditanya tentang suatu ilmu yang dia ketahui kemudian dia menyembunyikannya, maka dia akan dicambuk pada hari kiamat dengan cambuk dari neraka." Dan pada bab tersebut juga diriwayatkan dari Jabir dan Abdullah bin 'Amru, Abu Isa berkata: 'Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan.'
Telah bercerita kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dari Sufyan dari Abu Harun Al 'Abdi dia berkata: Kami datang kepada Abu Sa'id dan dia menyambut dengan mengatakan: Selamat datang kepada wasiat Rasulullah SAW, sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang-orang mengikuti kalian, dan sesungguhnya orang-orang datang kepada kalian dari penjuru dunia untuk belajar agama, maka jika mereka datang kepada kalian wasiatkanlah kepada mereka kebaikan". Abu Isa berkata: Ali bin Abdullah berkata: Yahya bin Sa'id berkata: 'Syu'bah melemahkan Abu Harun Al 'Abdi, ' Yahya bin Sa'id berkata: 'Ibnu Aun masih terus menerus meriwayat dari Abu Harun Al 'Abdi sampai dia wafat. Adapun nama Abu Harun adalah Umarah bin Juwain.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais dari Abu Harun al 'Abdi dari Abu Sa'id al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Akan datang kepada kalian dari arah timur (bertujuan untuk) belajar, maka apabila mereka mendatangi kalian, maka berwasiatlah kepada mereka dengan kebaikan." Perawi berkata: Abu Sa'id apabila melihat kami, maka dia berkata: 'Selamat datang dengan wasiat Rasulullah SAW'. Dia berkata: 'Hadits ini kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Harun dari Abu Sa'id.'
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Abdullah bin 'Amru bin al 'Ash dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak mencabut ilmu dengan cara mencabutnya langsung dari manusia, akan tetapi Dia mencabut ilmu dengan mewafatkan para ulama, hingga ketika Dia tidak meninggalkan seorang alim (di muka bumi) maka manusia menjadikan orang-orang jahil sebagai pemimpin, lalu mereka ditanya, maka mereka memberikan fatwa tanpa ilmu, mereka sesat dan menyesatkan." Dan pada bab tersebut juga diriwayatkan dari Aisyah dan Ziyad bin Labid. Abu Isa berkata: 'Ini adalah hadits hasan shahih. Dan az Zuhri telah meriwayatkan hadits ini dari Urwah dari Abdullah bin 'Amru dan dari Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW hadits semisal ini.
Telah bercerita kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Shalih telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari bapaknya, Jubair bin Nufair dari Abu Ad Darda' dia berkata: Ketika kami bersama Rasulullah SAW, beliau menengadahkan pandangannya ke langit kemudian berkata: "Inilah saatnya ilmu dicabut dari manusia sehingga mereka tidak mampu mengetahui darinya sama sekali", maka Ziyad bin Labid Al Anshari bertanya: 'Bagaimana ilmu dicabut dari kami, padahal kami membaca Al Qur'an? Demi Allah, kami pasti akan membacanya dan membacakannya kepada istri-istri dan anak-anak kami.' Maka beliau berkata: "alangkah malangnya dirimu wahai Ziyad, sesungguhnya aku menganggapmu termasuk orang yang faqih di Madinah, inilah kitab Taurat dan Injil milik Yahudi dan Nashrani maka apakah bermanfaat bagi mereka?" Jubair berkata: Kemudian aku bertemu dengan Ubadah bin Ash Shamith, maka aku bertanya: 'Tidakkah kamu mendengar sesuatu yang dikatakan saudaramu yaitu Abu Ad Darda'? ' Maka aku memberitahukan kepadanya apa yang dikatakan oleh Abu Ad Darda'. Dia berkata: 'Abu Ad Darda' benar, jika kamu berkehendak sungguh pasti aku ceritakan kepadamu tentang ilmu yang pertama kali akan diangkat dari manusia yaitu Al Khusyu' (rasa khusyu') hampir-hampir kamu masuk ke dalam masjid jami' namun kamu tidak melihat seorang pun di dalamnya orang yang khusyu'.' Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan gharib. Mu'awiyah bin Shalih adalah seorang yang tsiqah menurut para ahli hadits, dan kami tidak mengetahui ada seorang pun yang berbicara tentang dia kecuali Yahya bin Sa'id Al Qaththan, dan telah diriwayatkan dari Mu'awiyah bin Shalih hadits yang semakna dengan ini, sedangkan sebagian perawi yang lain telah meriwayatkan hadits ini dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari bapaknya dari Auf bin Malik dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Abu al Asy'ats Ahmad bin al Miqdam Al 'Ijli Al Bashri telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yahya bin Thalhah telah bercerita kepada kami Ibnu Ka'b bin Malik dari bapaknya dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menuntut ilmu untuk mendebat para ulama, atau untuk mengolok-olok orang bodoh atau untuk mengalihkan pandangan manusia kepadanya, niscaya Allah akan memasukkannya ke dalam neraka". Abu Isa berkata: 'Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur sanad ini. Ishaq bin Yahya bin Thalhah derajatnya bukan kuat menurut mereka, dan dia dibicarakan dari segi hafalannya.'
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abbad Al Huna'i telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak dari Ayyub as Sakhtiyani dari Khalid bin Duraik dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa belajar Ilmu untuk selain Allah atau menginginkan selain Allah, maka hendaklah dia menempati tempat duduknya (kelak) di neraka". Dan dalam bab ini juga diriwayatkan dari Jabir. Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ayyub kecuali dari jalur ini.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepada kami Umar bin Sulaiman dari kalangan anak-anak Umar bin Al Khaththab, dia berkata: Saya mendengar Abdurrahman bin Aban bin Utsman menyampaikan hadits dari bapaknya, dia berkata: Zaid bin Tsabit keluar dari sisi Marwan di pertengahan hari, maka kami berkata: "Tidaklah dia diutus di waktu seperti ini kecuali karena satu urusan yang akan di tanyakan kepadanya." Maka kamipun bertanya kepadanya, dia menjawab: "Ya, dia bertanya kepada kami tentang perkara-perkara yang kami dengar dari Rasulullah SAW, aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Allah akan memperindah seseorang yang mendengar hadits dari kami, dia menghafalnya sehingga dia menyampaikannya kepada yang lainnya, bisa jadi orang yang mengusung fiqih menyampaikan kepada orang yang lebih faqih darinya, dan bisa jadi orang yang mengusung fiqih tidak termasuk orang yang faqih." Dan pada bab lain, dari Abdullah bin Mas'ud, Muadz bin Jabal, Jubair bin Muth'im, Abu Ad Darda', dan Anas. Abu Isa berkata: 'Hadits Zaid bin Tsabit adalah hadits hasan.
Mahmud bin Ghoilan telah bercerita kepada kami, bahwa Abu Daud telah bercerita kepada kami, bahwa Syu'bah telah memberitakan kepada kami dari Simak bin Harb dia berkata: aku mendengar Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud bercerita dari bapaknya dia berkata: aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Allah akan memperindah seseorang yang mendengar sesuatu dariku kemudian dia sampaikan sebagaimana dia mendengarnya, maka bisa jadi orang yang menyampaikan lebih faqih dari yang mendengar". Abu Isa berkata: 'hadits ini hasan shahih, Abdul Malik bin Umair telah meriwayatkannya dari Abdurrahman bin Abdullah.'
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami sufyan dari Abdul Malik bin Umair dari Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud dia telah menyampaikan hadits dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Allah memperindah seseorang yang mendengar perkataanku, dia memahaminya, menghafalnya dan menyampaikannya, bisa jadi orang yang mengusung fiqih menyampaikan kepada orang yang lebih faqih darinya. Dan tiga perkara yang mana hati seorang muslim tidak akan dengki terhadapnya: mengikhlaskan amalan karena Allah, saling menasehati terhadap para pemimpin kaum muslimin, berpegang teguh terhadap jama'ah mereka, sesungguhnya da'wah meliputi dari belakang mereka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam ar Rifa'i telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayyasy telah menceritakan kepada kami Hasyim dari Zirr dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berbohong kepadaku dengan sengaja maka hendaklah mempersiapkan tempat duduknya di neraka."
Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Musa al Fazari cucu dari as Suddi, telah menceritakan kepada kami Syarik bin Abdullah dari Manshur bin al Mu'tamar dari Rib'i bin Hirasy dari Ali bin Abi Thalib dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian berdusta atas namaku, sesungguhnya barangsiapa yang berdusta atas namaku dia akan masuk ke dalam neraka." Dan dalam bab lain dari Abu Bakar, Umar, Utsman, az Zubair, Sa'id bin Zaid, Abdullah bin 'Amru, Anas, Jabir, Ibnu Abbas, Abu Sa'id, 'Amr bin 'ABasah, Uqbah bin 'Amir, Muawiyah, Buraidah, Abu Musa, Abu Umamah, Abdullah bin Umar, Al Muqanna' dan Aus Ats Tsaqafi. Abu Isa berkata: "Hadits Ali adalah hadits hasan shahih." Abdurrahman bin Mahdi berkata: "Manshur bin Al Mu'tamir adalah ahlul Kufah yang paling tsiqah." Waki' berkata: "Rib'i bin Hirasy tidak pernah berdusta sekalipun di dalam Islam."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'id dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berbohong atas namaku -aku mengira dia mengatakan: - dengan sengaja, maka hendaknya dia mempersiapkan tempat tinggalnya di dalam neraka." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih gharib dari sisi ini dari hadits az Zuhri dari Anas, dan hadits ini telah diriwayatkan dari sisi yang lain dari Anas dari Nabi SAW.'
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abi Tsabit dari Maimun bin Abi Syabib dari al Mughirah bin Syu'bah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa meriwayatkan satu hadits dariku, dan dia melihat bahwa hadits itu dusta, maka dia adalah salah satu dari para pendusta." dan dalam bab lain dari Ali bin Abi Thalib dan Samurah. Abu Isa berkata: 'Ini adalah hadits hasan shahih. dan Syu'bah telah meriwayatkan dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abi Laila dari Samurah dari Nabi SAW. Hadits ini di riwayatkan oleh al A'masy dan Ibnu Abi Laila dari al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ali dari Nabi SAW. Dan seakan-akan hadits Abdurrahman bin Abi Laila dari Samurah menurut ahlul hadits lebih absah. Abu Isa berkata: aku bertanya kepada Abu Muhammad Abdullah bin Abdurrahman tentang hadits Nabi SAW: "Barangsiapa meriwayatkan satu hadits dariku, dan dia melihat bahwa hadits itu dusta, maka dia adalah salah satu dari para pendusta." Aku berkata kepadanya: 'jika seserang meriwayatkan satu hadits sedang dia mengetahui bahwa isnadnya salah, maka apakah di khawatirkan dia termasuk kategori hadits Nabi ini, atau jika orang-orang meriwayatkan satu hadits mursal, kemudian sebagian mereka menyambungkannya atau membalik isnadnya, apakah dia termasuk kategori hadits ini? ' dia menjawab: 'tidak, hanyasanya makna hadits ini adalah jika seseorang meriwayatkan satu hadits, dan dia tidak mengetahui sama sekali kedudukan hadits tersebut dari Nabi SAW, kemudian dia meriwayatkannya, maka aku khawatir dia termasuk kategori hadits ini.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Muhammad bin al Munkadir dan Salim Abi an Nadhar dari Ubaidullah bin Abi Rafi' dari Abu Rafi' dan yang lainnya, dan dia memarfu'kannya, beliau bersabda: "Sungguh aku akan mendapati salah seorang dari kalian yang bersandaran ke peraduannya, kemudian datang kepadanya salah satu perkara yang telah aku perintahkan atau yang telah aku larang, maka dia berkata: 'Aku tidak tahu, apa yang aku dapati di dalam kitabullah maka kami akan mengikutinya.'" Abu Isa berkata: "Ini hadits hasan shahih." Dan sebagian mereka meriwayatkan dari Sufyan dari Ibnu Al Munkadir dari Nabi SAW secara mursal, dan Salim Abi An Nadlr dari Ubaidullah bin Abi Rafi' dari bapaknya dari Nabi SAW. Dan Ibnu 'Uyainah apabila dia meriwayatkan hadits ini dengan hanya satu jalur, dia menerangkan hadits Muhammad bin Al Munkadir dari hadits Salim Abi Nadlr. Dan apabila menggabungkan keduanya dia meriwayatkan seperti ini. Dan Abu Rafi' adalah mantan budak Nabi SAW, namanya Aslam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Muawiyah bin Shalih dari al Hasan bin Jabir al Lakhmi dari al Miqdam bin Ma'di karib dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "ketahuilah, bisa jadi sampai sebuah hadits dariku kepada seseorang yang sedang bersandaran ke peraduannya, kemudian dia berkata: 'diantara kami dan kalian adalah kitabullah, maka perkara halal yang kita temukan di dalamnya kita halalkan, dan perkara haram yang kita temukan di dalamnya kita haramkan.' Dan sesungguhnya apa yang di haramkan Rasulullah SAW seperti apa yang di haramkan Allah." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan gharib dari sisi ini."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Zaid bin Aslam dari 'Atha' bin Yasar dari Abu Sa'id al Khudzri dia berkata: "Kami meminta izin kepada Nabi dalam hal penulisan tetapi beliau tidak mengizinkan kami." Abu Isa berkata: "Dan hadits ini telah diriwayatkan tidak dari sisi ini saja, juga dari Zaid bin Aslam yang diriwayatkan oleh Hammam dari Zaid bin Aslam."
Qutaibah telah bercerita kepada kami bahwa Al Laits telah bercerita kepada kami dari Al Khalil bin Murrah dari Yahya bin Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: ada seorang lelaki dari kaum Anshar yang duduk ke hadapan Nabi SAW, lalu mendengarkan hadits dari Nabi SAW dan dia terkagum-kagum, tetapi dia tidak dapat menghafalnya, maka dia mengadu kepada Nabi SAW dan berkata: "wahai Rasulullah sesungguhnya aku mendengar hadits darimu dan hadits tersebut membuat aku terkagum-kagum, akan tetapi aku tidak dapat menghafalnya, ' maka Rasulullah SAW menjawab: "gunakanlah bantuan dengan tangan kananmu." sambil beliau mengisyaratkan menulis dengan tangannya. Dan dalam bab ini ada hadits dari Abdullah bin Amru. Abu Isa berkata: 'hadits ini isnadnya tidak sedemikian kuat, dan aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Al Khalil bin Murrah adalah munkarul hadits (hadits haditsnya munkar).'
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami al Auza'i dari Yahya bin Abi Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW berkhuthbah, lalu menyebutkan suatu kisah dalam hadits, maka Abu Syah berkata: '(suruhlah mereka agar) menuliskan untukku wahai Rasulullah.' Maka Rasulullah SAW bersabda: "Kalian tuliskanlah untuk Abu Syah." Dan dalam hadits tersebut terdapat suatu kisah. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, Syaiban telah meriwayatkan dari Yahya bin Abi Katsir seperti hadits ini.'
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Wahab bin Munabbih dari saudaranya, yaitu Hammam bin Munabbih dia berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: Tidak ada seorang pun sahabat Rasulullah SAW yang lebih banyak hafalan haditsnya dari Rasulullah SAW daripada aku, kecuali Abdullah bin Amru, karena dia dahulu menulis, sedangkan aku tidak menulis." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, dan Wahab bin Munabbih dari saudaranya, yaitu Hammam bin Munabbih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Ibnu Tsauban, yaitu Abdurrahman bin Tsabit bin Tsauban, dari Hassan bin Athiyyah dari Abu Kabsyah as Saluli dari Abdullah bin Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sampaikanlah dariku walaupun hanya satu ayat, dan ceritakanlah dari bani Israil, dan tidak ada dosa, barangsiapa berdusta atas namaku secara sengaja, maka hendaklah dia menempati tempat duduknya dari neraka." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih.' Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Ashim dari al Auza'i dari Hassan bin Athiyyah dari Abu Kabsyah as Saluli dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW semisalnya, dan ini hadits shahih.
Nashr bin Abdurrahman Al Kufi telah bercerita kepada kami bahwa Ahmad bin Basyir telah bercerita kepada kami dari Syabib bin Bisyr dari Anas bin Malik dia berkata: seorang lelaki datang kepada Nabi SAW meminta kendaraan namun dia tidak mendapatkan dari beliau kendaraan yang dapat membawanya, dan beliau menunjukkan kepada yang lain dan dapat memberinya kendaraan, lalu dia datang kepada Nabi SAW dan menceritakannya maka Nabi bersabda: "sesungguhnya orang yang menunjukkan kepada kebaikan sama seperti orang yang melakukannya". Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Mas'ud Al Badri dan Buraidah. Abu Isa berkata: 'hadits ini gharib dari jalur sanad ini dari hadits Anas dari Nabi SAW".
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari al A'masy dia berkata: aku mendengar Abu Amru asy Syaibani menceritakan dari Abu Mas'ud al Badri: bahwa seorang laki-laki mendatangi Nabi SAW meminta kendaraan dari beliau (untuk mengangkut), seraya dia berkata: 'Sesungguhnya perjalananku terhenti (karena kendaraanku mati) '. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Datanglah kepada fulan." Maka dia mendatanginya, lalu dia memberinya kendaraan, maka Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menunjukkan pada kebaikan, maka dia mendapatkan seperti pahala pelakunya, atau orang yang mengerjakannya'." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, dan nama Abu Amru asy Syaibani adalah Sa'ad bin 'Iyas, sedangkan nama Abu Mas'ud al Badri adalah Uqbah bin Amru. Telah menceritakan kepada kami al Hasan bin Ali al Khallal telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari al A'masy dari Abu Amru asy Syaibani dari Abu Mas'ud dari Nabi SAW semisalnya, seraya berkata: "Seperti pahala pelakunya." Dan dia tidak ragu sama sekali padanya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan al Hasan bin Ali serta tidak hanya satu perawi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Buraid bin Abdullah bin Abi Burdah dari kakeknya, Abu Burdah dari Abu Musa al Asy'ari dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Berilah pertolongan, dan agar kalian diberi pahala, dan sungguh Allah akan memenuhi kebutuhannya melalui lisan nabinya sesuatu yang dikehendakinya." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih. Dan Buraid diberi kunyah Abu Burdah juga, dia adalah Ibnu Abi Musa al Asy'ari, seorang kufi, tsiqah dalam hadits. Syu'bah dan ats Tsauri, serta Ibnu Uyainah meriwayatkan darinya.'
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dan Abdurrazzaq dari Sufyan dari al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah suatu jiwa terbunuh secara zhalim melainkan wajib bagi anak Adam untuk bertanggung jawab atas darahnya, karena dia adalah orang yang pertama kali mensunnahkan pembunuhan." Abdurrazzaq berkata: "Mensunnahkan pembunuhan." Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari al A'masy dengan sanad seperti ini dengan makna yang sama, dia berkata: "Mensunnahkan pembunuhan."
Telah bercerita kepada kami Ali bin Hujr telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al Ala' bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menyeru kepada petunjuk maka dia mendapatkan pahala seperti pahala orang yang mengikutinya tanpa mengurangi pahala mereka sedikit pun, dan barangsiapa yang menyeru kepada kesesatan maka dia mendapatkan dosa seperti dosa orang yang mengikutinya tanpa mengurangi dosa-dosa mereka sedikit pun". Abu Isa berkata: 'Hadits ini hasan shahih".
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami al Mas'udi dari Abdul Malik bin Umair dari Ibnu Jarir bin Abdullah dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mensunnahkan sunnah kebaikan, lalu dia diikuti atasnya, maka dia mendapatkan pahalanya dan seperti pahala orang yang mengikutinya tanpa mengurangi pahala mereka sedikit pun, dan barangsiapa mensunnahkan sunnah kejelekan, lalu dia diikuti atasnya, maka dia mendapatkan dosanya dan dosa orang yang mengikutinya tanpa mengurangi dosa mereka sedikit pun." Dan dalam hadits bab tersebut dari Hudzaifah. Abu Isa berkata: 'Ini hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan tidak hanya dari satu jalur saja, dari Jarir bin Abdullah dari Nabi SAW seperti hadits ini. Dan telah diriwayatkan hadits ini dari al Mundzir bin Jarir bin Abdullah dari bapaknya dari Nabi SAW, dan telah diriwayatkan dari Ubaidullah bin Jarir dari bapaknya dari Nabi SAW juga."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin al Walid dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Abdurrahman bin Amru as Sulami dari al 'Irbadh bin Sariyah dia berkata: suatu hari Rasulullah SAW memberi wejangan kepada kami setelah shalat subuh wejangan yang sangat menyentuh sehingga membuat air mata mengalir dan hati menjadi gemetar. Maka seorang sahabat berkata: 'seakan-akan ini merupakan wejangan perpisahan, lalu apa yang engkau wasiatkan kepada kami ya Rasulullah? ' Rasulullah SAW bersabda: "Aku wasiatkan kepada kalian untuk (selalu) bertaqwa kepada Allah, mendengar dan ta'at meskipun terhadap seorang budak habasyi, sesungguhnya siapa saja diantara kalian yang hidup akan melihat perselisihan yang sangat banyak, maka jauhilah oleh kalian perkara-perkara yang dibuat-buat, karena sesungguhnya hal itu merupakan kesesatan. Barangsiapa diantara kalian yang menjumpai hal itu hendaknya dia berpegang teguh dengan sunnahku dan sunnah para Khulafaur Rasyidin yang mendapat petunjuk, gigitlah sunnah-sunnah itu dengan gigi geraham." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, Tsaur bin Yazid telah meriwayatkannya dari Khalid bin Ma'dan dari Abdurrahman bin 'Amru as sulami dari Al 'Irbadh bin Sariyah dari Nabi SAW, seperti hadits diatas ini. Dan telah menceritakan kepada kami seperti itu Al Hasan bin Ali al Khallal dan tidak tidak hanya satu orang saja, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Tsaur bin Yazid dari Khalid bin Ma'dan dari Abdurrahman bin 'Amru as sulami dari Al 'Irbadh bin Sariyah dari Nabi SAW, seperti hadits diatas. Dan Al 'Irbadh bin Sariyah mempunyai kunyah Abu Najih. Dan telah diriwayatkan hadits ini dari Hujr bin Hujr dari 'Irbadh bin Sariyah dari Nabi SAW seperti hadits diatas.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Uyainah dari Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dari Katsir bin Abdullah -dia adalah putra 'Amru bin Auf Al Muzani- dari Ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda kepada Bilal bin Al Harits: "Ketahuilah!" dia berkata: "Apa yang saya harus kuketahui wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Ketahuilah wahai Bilal!" dia bertanya lagi: "Apa yang harus saya ketahui wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Barangsiapa menghidupkan salah satu sunnahku yang telah ditinggalkan sepeninggalku, maka ia akan mendapatkan pahala seperti pahala orang yang mengamalkannya tanpa mengurangi pahala mereka sedikitpun, dan barangsiapa membuat kebid'ahan Allah dan RasulNya tidak meridlainya, maka baginya dosa seperti dosa orang-orang yang mengikutinya tanpa mengurangi dosa-dosa mereka sedikitpun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, Muhammad bin Uyainah adalah orang Mashish daerah Syam, Sedangkan Katsir bin Abdullah adalah Ibnu Amru bin 'Auf Al Muzani.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Hatim Al Anshari Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari dari Ayahnya dari Ali bin Zaid dari Sa'id bin Al Musayyaib ia berkata: Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai anakku, jika kamu mampu pada pagi hari dan sore hari tanpa ada kecurangan dalam hatimu kepada seorangpun maka lakukanlah, " kemudian beliau berabda kepadaku: "Wahai anakku, itu termasuk dari sunnahku, barangsiapa menghidupkan sunnahku, berarti dia mencintaiku dan barangsiapa mencintaiku, maka dia akan bersamaku di surga." Dan dalam hadits ini ada kisah yang panjang. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur ini. Muhammad bin Abdullah Al Anshari adalah perawi tsiqah, Ayahnya juga tsiqah, sedangkan Ali bin Zaid shaduq, namun dia memarfu'kan hadits yang di mauqufkan oleh yang lainnya, dia mengatakan: Aku mendengar Muhammad bin Basyar berkata: Abul Walid berkata: Syu'bah berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Zaid dan dia adalah orang yang biasa memafru'kan hadits, kami tidak mengetahui riwayat Sa'id bin Al Musayyab dari Anas selain hadits panjang ini, Abbad bin Maysarah Al Minqari telah meriwayatkan hadits ini dari Ali bin Zaid dari Anas dan tidak menyebutkan dalam hadits ini dari Sa'id bin Al Musayyab. Abu Isa berkata: Dan aku menyebutkannya kepada Muhammad bin Isma'Il, akan tetapi dia tidak mengetahuinya, hadits tidak diketahui dari riwayat Sa'id dari Anas, demikian juga tidak dari yang lainnya, karena Anas bin Malik wafat tahun sembilan puluh tiga sedangkan Sa'id bin Musayyab wafat dua tahun setelahnya yaitu tahun sembilan puluh lima."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Biarkanlah (taklif) yang aku tinggalkan pada kalian, bila aku menyampaikan (sesuatu) pada kalian, ambillah dariku karena sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena banyaknya pertanyaan dan perselisihan mereka terhadap para nabi mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah Al Bazzar dan Ishaq bin Musa Al Anshari keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Abu Shalih dari Abu Hurairah secara periwayatan: "Hampir saja orang-orang mengencangkan untanya untuk menuntut ilmu, mereka tidak mendapatkan seorang alim yang lebih berilmu dari alim Madinah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan yaitu hadits Ibnu Uyainah. Dan diriwayatkan dari Ibnu Uyainah, ia berkata mengenai hadits ini, ia pernah ditanya: "Siapakah orang yang alim dari penduduk Madinah?" Ia menjawab: "Malik bin Anas." Ishaq bin Musa mengatakan: Aku mendengar Ibnu Uyainah berkata: "Yaitu Al Umari, orang yang zuhud, namanya Abdul Aziz bin Abdullah. Dan aku mendengar Yahya bin Musa berkata: Abdurrazzaq mengatakan: "Dia adalah Malik bin Anas. Sementara Al Umari adalah Abdullah bin Abdullah, keturunan 'Umar bin Al Khaththab."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah mengabarkan kepada kami Rauh bin Janah dari Mujahid dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang yang faqih itu lebih berat bagi setan daripada seribu orang ahli ibadah." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini dari hadits Al Walid bin Muslim."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khidasy Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid Al Washiti telah menceritakan kepada kami Ashim bin Raja bin Haiwah dari Qais bin Katsir ia berkata: Seseorang dari Madinah mendatangi Abu Darda di Damaskus, Abu Darda bertanya: "Apa yang membuatmu datang kemari wahai saudaraku?" Orang itu menjawab: "Satu hadits yang telah sampai kepadaku bahwa anda menceritakannya dari Rasulullah SAW." Abu Darda bertanya: "Bukankah kau datang karena keperluan lain?" Orang itu menjawab: "Tidak." Abu Darda bertanya: "Bukankah kau datang untuk berniaga?" Orang itu menjawab: "Tidak, aku datang hanya untuk mencari hadits tersebut." Abu Darda berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menempuh jalan untuk mencari ilmu, maka Allah akan menuntunnya menuju surga dan para malaikat akan meletakkan sayap-sayapnya karena senang kepada pencari ilmu, sesungguhnya orang berilmu itu akan dimintakan ampunan oleh (makhluq) yang berada di langit dan di bumi hingga ikan di air, keutamaan orang yang berlilmu atas ahli ibadah laksana keutamaan rembulan atas seluruh bintang, sesungguhnya ulama adalah pewaris pada nabi dan sesungguhnya para nabi tidak mewariskan dinar dan dirham, mereka hanya mewariskan ilmu, maka siapa yang mengambilnya berarti ia telah mengambil bagian yang banyak." Abu Isa berkata: "Kami hanya mengetahui hadits ini kecuali dari hadits Ashim bin Raja bin Haiwah dan hadits ini menurutku tidak tersambung (sanadnya). Demikian Mahmud bin Khidasy menceritakan hadits ini kepada kami. hadits ini hanya diriwayatkan dari Ashim bin Raja bin Haiwah dari Dawud bin Jamil dari Katsir bin Qais dari Abu Darda dari Nabi SAW. Hadits ini lebih shahih dari hadits Mahmud bin Khidasy dan pendapat Muhammad bin Isma'il ini lebih benar.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abul Ahwas dari Sa'id bin Masruq dari Ibnu Asywa' dari Yazid bin Salamah Al Ju'fi ia berkata: Yazid bin Salamah berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah mendengar banyak hadits dari anda, aku takut akan lupa awal dan akhirnya, maka beritahukanlah kepadaku suatu kalimat yang merangkum itu semua!." Beliau menjawab: "Bertakwalah kepada Allah dalam hal-hal yang kamu ketahui." Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tidak muttashil (tidak bersambung), hadits ini menurut saya mursal, menurut saya Ibnu Asywa' tidak bertemu dengan Yazid bin Salamah. Nama Ibnu Asywa' adalah Sa'id bin Asywa'.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Ayyub Al 'Amiri dari 'Auf dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua hal yang tidak akan berkumpul pada diri orang munafik, yaitu: akhlaq yang baik dan pemahaman dalam masalah agama." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, dan kami tidak mengetahui hadits ini dari 'Auf kecuali dari hadits syaikh ini, yaitu Khalaf bin Ayyub Al 'Amiri, dan saya tidak melihat seorang pun yang meriwayatkan darinya selain Abu Kuraib Muhammmad bin Al Ala sementara saya tidak tahu tentang dia."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Salamah bin Raja telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Jamil telah menceritakan kepada kami Al Qashim Abu Abdurrahman dari Abu Umamah Al Bahili ia berkata: "Dua orang disebutkan di sisi Rasulullah SAW, salah seorang adalah ahli ibadah dan yang lain seorang yang berilmu, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Keutamaan seorang alim dari seorang abid seperti keutamaanku dari orang yang paling rendah di antara kalian." kemudian beliau melanjutkan sabdanya: "Sesungguhnya Allah, MalaikatNya serta penduduk langit dan bumi bahkan semut yang ada di dalam sarangnya sampai ikan paus, mereka akan mendoakan untuk orang yang mengajarkan kebaikan kepada manusia." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih. Perawi berkata: "Aku mendengar Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits Al Khuza'I berkata: Aku mendengar Al Fudlail bin Iyadl berkata: "Seorang alim yang mengamalkan ilmunya dan mengajarkan ilmunya akan dipanggil besar oleh para Malaikat yang ada di langit."
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafs Asy Syaibani Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahab dari 'Amru bin Al Harits dari Darraj dari Abul Haitsam dari Abu Sa'id Al Khudri dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Seorang mukmin tidak akan merasa kenyang dengan kebaikan yang dia dengar sehingga akhir kesudahannya adalah surga." Hadits ini hasan gharib
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Al Walid Al Kindi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Ibrahim bin Al Fadlal dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: ""Kalimat hikmah adalah barang seorang mukmin yang hilang, maka dimana saja ia menemukannya ia lebih berhak untuk mengambilnya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, Ibrahim bin Al Fadlal Al Madani Al Makhzumi dilemahkan dalam masalah hadits dari sisi hafalannya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tanganNya, kalian tidak akan masuk surga hingga beriman, dan tidak akan beriman hingga saling mencintai. Maukah aku tunjukkan kepada kalian tentang sesuatu yang bila kalian lakukan, kalian akan saling mencintai?, tebarkanlah salam diantara kalian." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdullah bin Salam, Syuraij bin Hani' dari ayahnya, dan Abdullah bin 'Amru dan Al Barra dan Anas, serta Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman dan Al Husain bin Muhammad Al Hariri Al Bajali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir dari Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari 'Auf dari Abu Raja dari Imran bin Hushain bahwa seseorang datang menemui Nabi SAW lalu mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM." Imran berkata: Nabi SAW bersabda: "Sepuluh." Kemudian yang lain datang dan mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM WA RAHMATULLAAH." Maka Nabi SAW bersabda: "Dua puluh." Selanjutnya yang lain tiba, ia mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM WA RAHMATULLAAHI WA BARAKAATUH." Nabi SAW bersabda: "Tiga puluh." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib melalui sanad ini dan dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali dan Abu Sa'id serta Sahl bin Hunaif.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ia berkata: Abu Musa meminta izin kepada Umar, sambil berucap: "ASSALAAMU'ALAIKUM, apakah aku boleh masuk?" Umar berkata: "Satu, setelah itu ia diam sesaat." Selanjutnya Abu Musa mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM, apakah aku boleh masuk?" Umar berkata: "Dua, setelah itu ia diam sesaat." Abu Musa mengulanginya: "ASSALAAMU'ALAIKUM, apakah aku boleh masuk?" Umar berkata: "Tiga." Setelah itu Abu Musa beranjak pergi, lalu Umar berkata kepada penjaga pintu: "Apa yang ia lakukan?" Penjaga pintu menjawab: "Ia sudah beranjak pergi." Umar berkata: "Suruh ia dating kembali." Saat Abu Musa datang, Umar bertanya: "Apa yang telah kamu lakukakn?" Abu Musa menjawab: "Sunnah." Umar berkata: "Sunnah? demi Allah, kamu harus membawa bukti atau aku akan menghukummu." Abu Sa'id melanjutkan: "Lalu Abu Musa mendatangi kami, sementara kami tengah bersama beberapa orang Anshar, Abu Musa berkata: "Wahai sekalian kaum Anshar, bukankah kalian yang paling tahu tentang hadits Rasulullah SAW?, bukankah Rasulullah SAW pernah bersabda: "Meminta izin itu tiga kali, bila kamu diizinkan (silahkan masuk) dan bila tidak, maka kembalilah." Orang-orangpun mencandainya. Abu Sa'id berkata: Lalu aku mengangkat kepalaku, aku bertanya: "Apakah kamu akan mendapakan hukuman karena masalah ini?, sungguh aku akan menyertaimu." Ia mendatangi Umar lalu memberitahukannya. Umar berkata: Aku belum mengetahui mengenai masalah ini. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali dan Ummu Thariq budak milik Sa'ad. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Nama Al Jurairi adalah Sa'id bin Iyas, julukannya Abu Mas'ud. Yang lain juga meriwayatkan hadits ini dari Abu Nadlrah Al Abdi, namnya adalah Al Mundzir bin Malik bin Qatha'ah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Abu Zumail telah menceritakan kepadaku Ibnu 'Abbas telah menceritakan kepadaku Umar bin Al Khaththab ia berkata: "Aku pernah meminta izin kepada Rasulullah SAW hingga tiga kali, lalu beliau memberiku izin." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, Abu Zumail namanya adalah Simak Al Hanafi. Umar pernah mengingkari Abu Musa di sisi kami, karena satu hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Minta izin itu tiga kali, apabila kamu diizinkan (silahkan masuk) dan jika tidak, maka kembalilah." Umar pernah meminta izin kepada Nabi SAW tiga kali, kemudian diizinkan, sementara Umar belum mengetahui hadits yang telah diriwayatkan oleh Abu Musa dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Apabila kamu diizinkan (silahkah masuk) namun jika tidak, maka kembalilah."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: "Seseorang masuk masjid, sementara Rasulullah SAW tengah duduk di pojok masjid, ia shalat kemudian mengucapkan salam kepada beliau, Rasulullah SAW bersabda: "WA 'ALAIK (dan keatasmu juga), kembalilah lalu shalatlah." Lalu perawi menyebutkan hadits yang panjang. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Yahya bin Sa'id Al Qaththan telah meriwayatkan hadits ini dari Ubaidullah bin Umar dari Sa'id Al Maqburi ia berkata dari Ayahnya dari Abu Hurairah, namun dia tidak menyebutkan (lafadl): "Lalu orang itu mengucapkan salam kepada beliau." Juga tidak menyebutkan: "WA 'ALAIK." Abu Isa berkata: Hadits Yahya bin Sa'id lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mundzir Al Kufi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Amir Asy Sya'bi telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bahwa Aisyah bercerita padanya bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Jibril mengucapkan salam untukmu." 'Aisyah menjawab: "WA 'ALAIHISSALAAM WA RAHMATULLAHI WA BARAKAATUH." Dalam hal ini ada hadits serupa dari seseorang dari Bani Numair dari Ayahnya dari kakeknya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan Az Zuhri juga telah meriwayatkannya dari Abu Salamah dari 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Qarran bin Tammam Al Asadi dari Abu Farwah Yazid bin Sinan dari Sulaim bin 'Amir dari Abu Umamah ia berkata: "Dikatakan: "Wahai Rasulullah, Ada dua orang yang bertemu, mana diantara keduanya yang lebih dulu memulai salam?" Beliau menjawab: "Yang paling dekat dengan (rahmat) Allah di antara keduanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Muhammad mengatakan: Abu Farwah Ar Rahawi riwayat haditsnya muqarrib (mendekati shahih), hanya saja putranya, Muhammad bin Yazid, meriwayatkan hadits-hadits munkar darinya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk golonganku orang yang tasyabbuh (menyerupai atau mengikuti) dengan selain kami, janganlah kalian tasyabbuh dengan orang-orang Yahudi dan orang-orang Nashrani, sesungguhnya salamnya orang-orang Yahudi adalah memberikan isyarat dengan jari tangan, sedangkan salamnya orang orang Nashrani adalah memberikan isyarat dengan telapak tangan." Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya lemah, Ibnul Mubarak meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Lahi'ah namun tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Khaththab Ziyad bin Yahya Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Attab Sahal bin Hamad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sayyar ia berkata: Aku berjalan bersama Tsabit Al Bannani, dan melewati anak-anak kecil, lalu ia mengucapkan salam kepada mereka. Tsabit berkata: Aku pernah bersama Anas, ia melewati anak-anak kecil lalu mengucapkan salam pada mereka. Anas lalu berkata: "Aku pernah bersama Rasulullah SAW, beliau melewati anak-anak kecil lalu mengucapkan salam kepada mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih diriwayatkan oleh beberapa perawi dari Tsabit. Dan diriwayatkan melalui sanad lain dari Anas. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas dari Nabi SAW seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Bahram bahwa dia mendengar Syahr bin Hausyab berkata: Aku mendengar Asma binti Yazid bercerita bahwa Suatu hari Rasulullah SAW berjalan dekat masjid, sementara sekelompok wanita tengah duduk-duduk, beliau melambaikan tangan sebagai isyarat salam. Abdul Hamid memberi isyarat dengan tangannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Ahmad bin Hambal berkata: tidak ada masalah dengan hadits Abdullah bin Bahram dari Syahr bin Hausyab. Muhammad bin Ismail berkata: Syahr haditsnya hasan dan ia memperkuat masalahnya, dan berkata: Hanya Ibnu 'Aun-lah yang membicarakannya. Kemudian ia meriwayatkan dari Hilal bin Abu Zainab dari Syahr bin Hausyab telah memberitakan kepada kami Abu Dawud Al Mushafihi Balkhi telah mengabarkan kepada kami An Nadlr bin Syumail dari Ibnu 'Aun ia berkata: "Mereka menuduh Syahr." Abu Dawud berkata: "An Nadlr berkata: Nazakuuhu artinya mereka mencelanya. Mereka mencelanya hanya karena ia menjabat sebagai sultan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hatim Al Bashri Al Anshari yaitu Muslim bin Hatim, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari dari Ayahnya dari Ali bin Zaid dari Sa'id bin Al Musayyab dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Wahai anakku, jika kamu masuk menemui keluargamu, ucapkanlah salam, niscaya akan menjadi berkah bagimu dan bagi keluargamu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Ash Shabbah Baghdadi telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Zakaria dari Anbasah bin Abdurrahman dari Muhammad bin Zadzan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Salam itu sebelum berbicara." Dan dengan sanad ini pula. dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian memanggil seseorang untuk makan hingga mengucapkan salam." Abu Isa berkata: Hadits ini munkar, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dan aku mendengar Muhammad berkata: Anbasah bin Abdurrahman lemah dalam masalah hadits dan dzahib (haditsnya tidak diterima) sedangkan Muhammad bin Zadzan haditsnya munkar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian memulai salam terhadap orang-orang Yahudi dan Nasrani, apabila kalian menemui salah seorang dari mereka di jalan, maka paksalah mereka ke (jalan) yang paling sempit." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah ia berkata: "Sekelompok orang yahudi dating menemui Nabi SAW, lalu mereka mengucapkan: "ASSAAMU 'ALAIKUM (semoga kematian menimpamu)." Maka Nabi SAW menjawab: WA 'ALAIKUM (dan semoga menimpa kalian)." Namun 'Aisyah berkata: "Bahkan atas kalian kematian dan laknat." Setelah itu Nabi SAW bersabda: "Hai Aisyah, sesungguhnya Allah mencintai kelemah lembutan dalam segala hal." Aisyah berkata: "Apakah anda tidak mendengar ucapan mereka?" Beliau menjawab: "Aku tadi sudah menjawab: WA 'ALAIKUM." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Bashrah Al Ghifari, Ibnu Umar, Anas dan Abu Abdurrahman Al Juhani. Abu Isa berkata: Hadits Aisyah hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah bahwa Usamah bin Zaid telah mengabarkan kepadanya bahwa Nabi SAW melintasi suatu majlis, sementara di majlis tersebut terdapat kaum muslimin dan orang-orang Yahudi yang membaur, lalu beliau mengucap salam kepada mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Ibrahim bin Ya'qub keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Habib bin Asy Syahid dari Al Hasan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Hendaknya yang berkendaraan memberi salam kepada yang berjalan, yang berjalan memberi salam kepada yang duduk, kelompok yang sedikit memberi salam kepada yang banyak." Ibnu Mutsanna menambahkan dalam haditsnya: "Hendaknya yang kecil memberi salam kepada yang besar." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abdurrahman bin Syibl, Fadlallah bin Ubaid dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini diriwayatkan melalui sanad lain dari Abu Hurairah. Ayyub As Sakhtiyani, Yunus bin Ubaid dan Ali bin Zaid mengatakan bahwa Al Hasan tidak mendengar dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dari nabi SAW beliau bersabda: "Hendaknya yang kecil memberi salam kepada yang besar, yang berjalan memberi salam kepada yang duduk dan (kelompok) yang sedikit memberi salam kepada yang banyak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah memberitakan kepada kami Abdullah telah memberitakan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah mengabarkan kepada kami Abu Hani namanya adalah Humaid bin Hani Al Khaulani, dari Abu Ali Al Janbi dari Fadlalah bin 'Ubaid bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya yang berkendaraan memberi salam kepada yang berjalan, yang berjalan memberi salam kepada yang berdiri dan (kelompok) yang sedikit memberi salam kepada yang banyak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu Ali Al Janbi namanya adalah 'Amru bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian tiba di suatu majlis, maka ucapkanlah salam, jika dia hendak duduk, silahkan ia duduk, dan jika hendak berdiri, maka ucapkanlah salam, karena yang pertama tidak lebih berhak daripada yang terakhir." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, hadits ini diriwayatkan juga dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Abu Abdurrahman Al Hubulli dari Abu Dzarr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membuka tabir kemudian mengarahkan pandangannya ke dalam rumah sebelum diizinkan, lalu dia melihat aurat pemilik rumah, maka dia telah melakukan pelanggaran yang tidak halal dilakukan, seandainya ketika dia mengarahkan pandangannya ada seseorang yang menghadap kepadanya lalu mencolok kedua matanya, niscaya aku tidak menyalahkannya, namun jika seseorang melewati sebuah pintu yang tidak ada tabirnya dan tidak tertutup kemudian dia melihatnya, maka tidak ada kesalahan baginya, akan tetapi kesalahan ada pada penghuni rumah." Dan dalam bab ini ada hadits dari Abu Hurairah dan Abu Umamah. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahui hadits seperti ini kecuali dari hadits Ibnu Lahi'ah, sedangkan Abu Abdurrahman Al Hubulli namanya adalah Abdullah bin Yazid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW berada di rumah, lalu ada seseorang mengintip beliau, beliau pun mencolokkan anak panah padanya, hingga membuat orang tersebut mundur." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd As Sa'idi, bahwa seseorang mengintip Rasulullah SAW dari salah satu kamar Nabi SAW, ketika itu Nabi SAW membawa sisir yang dipakai menggaruk kepala, maka Nabi SAW bersabda: "Andai aku tahu kamu melihat, niscaya akan aku tusukkan sisir ini ke matamu, sesungguhnya meminta izin itu diberlakukan karena pandangan." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Abu Sufyan bahwa 'Amru bin Abdullah bin Sufwan telah mengabarkan kepadanya bahwa Kaladah bin Hambal telah mengabarkan kepadanya bahwa Sufwan bin Umayyah mengutusnya untuk membawa susu, susu yang baru di perah dan mentimun kepada Nabi SAW, sedangkan Nabi SAW tengah berada di atas lembah, " Kaldah berkata: "Kemudian aku menemui beliau tanpa mengucapkan salam dan tanpa izin, maka Nabi SAW bersabda: "Kembalilah dan ucapkan: Assalaamu'alaikum, apakah aku boleh masuk?" peristiwa itu terjadi setelah Shufwan masuk Islam." 'Amru berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Umayyah bin Shufwan dengan hadits ini, namun dia tidak mengatakan: "Aku telah mendengarnya dari Kaladah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Juraij, dan Abu 'Ashim juga telah meriwayatkan dari Ibnu Juraij hadits seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir ia berkata: "Aku meminta izin kepada Nabi SAW karena hutang yang menimpa ayahku, beliau bertanya: "Siapa itu?" aku menjawab: "Saya." Beliau bersabda: "Saya, saya." Sepertinya beliau membencinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Al Aswad bin Qais dari Nubaih Al Anbari dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang para sahabat datang menemui para istri pada malam hari." Dan dalam bab ini ada hadits serupa dari Anas, Ibnu Umar dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Jabir dari Nabi SAW, telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melarang para sahabat datang menemui para istri pada malam hari. Ibnu Abbas berkata: "Ada dua orang lelaki yang datang di waktu malam setelah ada larangan dari Nabi SAW, ternyata masing-masing dari mereka mendapatkan istrinya sedang bersama lelaki lain."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Syababah dari Hamzah dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menulis surat, maka hendaknya ia merendahkan diri, karena hal itu akan lebih mengena kepada yang dimaksud." Abu Isa berkata: Hadits ini munkar, kami tidak mengetahuinya dari Abu Az Zubair kecuali dari jalur ini, dia berkata: Hamzah menurutku adalah Ibnu 'Amru An Nashibi, dia lemah dalam masalah hadits.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Harits dari Anbasah dari Muhammad bin Zadzan dari Ummu Sa'd dari Zaid bin Tsabit ia berkata: Aku masuk menemui Rasulullah SAW, sementara di hadapan beliau terdapat seorang juru tulis, aku mendengar beliau berkata: "Letakkanlah pena di atas telingamu karena itu dapat menguatkan ingatan orang yang mendikte." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini dan sanad ini lemah. Anbasah bin Abdurrahman dan Muhammad bin Zadzan dilemahkan dalam masalah hadits.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Ayahnya dari Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari ayahnya yaitu Zaid bin Tsabit ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkanku mempelajari bahasa orang-orang Yahudi untuk beliau, beliau bersabda: "Demi Allah, aku tidak percaya Yahudi atas suratku." Zaid berkata: "Setengah bulan berlalu hingga aku dapat menguasainya untuk beliau." Saat aku mengusainya, apabila beliau hendak mengirim surat kepada orang-orang Yahudi, aku menulisnya kepada mereka dan apabila mereka mengirim surat kepada beliau, maka aku membacakan surat mereka untuk beliau." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih. Diriwayatkan melalui sanad lain dari Zaid bin Tsabit. Diriwayatkan oleh Al A'masy dari Tsabit bin Ubaid Al Anshari dari Zaid bin Tsabit ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkanku untuk mempelajari bahasa Suryani."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa sebelum wafatnya Rasulullah SAW, beliau sempat menulis surat kepada Kisra (raja persi), Kaisar (raja Romawi), Najasyi dan kepada setiap penguasa diktator, beliau menyeru mereka (beriman) kepada Allah, bukankah raja Najasyi pernah di shalati oleh Nabi SAW?." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah menceritakan kepada kami Abdullah telah memberitakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas bahwa dia menceritakan kepadanya bahwa Abu Sufyan bin Harb menceritakan kepadanya bahwa Hiraklius (raja Romawi) mengutus seseorang menmeuinya ketika ia bersama sekelompok orang-orang Quraisy dan mereka adalah para pedagang di Syam, setelah itu mereka mendatangi Heraklius, lalu dia menyebutkan hadits, Abu Sufyan berkata: kemudian Heraklius meminta surat dari Rasulullah SAW, ketika dibaca di dalamnya tertulis: "BISMILLAAHIR RAHMAANIR RAHIIM (dengan nama Allah yang maha pengasih lagi maha penyayang), dari Muhammad hamba Allah dan RasulNya, kepada Hiraklius raja Romawi, salam keselamatan bagi orang yang mengikuti petunjuk, amma ba'du." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, nama Abu Sufyan adalah Shakhr bin Harb.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: "Saat Nabi Allah SAW hendak mengirim surat kepada bangsa ajam (non Arab), dikatakan kepada beliau: "Sesungguhnya orang-orang ajam (non Arab) tidak mau menerima surat kecuali telah di bubuhi stempel. Beliau pun membuat stempel (cincin)." Anas berkata: "Sepertinya aku melihat putihnya telapak tangan beliau." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Banani telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Laila dari Al Miqdad bin Al Aswad ia berkata: Aku pergi bersama dua temanku, pendengaran dan penglihatan kami sudah tiada karena faktor keletihan (karena kelaparan), kami menawarkan diri kepada para sahabat nabi SAW, tapi tidak seorang pun menerima kami, lalu kami mendatangi Nabi SAW, maka beliau membawa kami menuju keluarga beliau, di sana ada tiga kambing, nabi SAW bersabda: "Perahlah susu ini untuk kita." Kami memerahnya lalu masing-masing meminum bagiannya, kami mengangkat bagian Rasulullah SAW, pada malam harinya Rasulullah SAW tiba, beliau mengucapkan salam dengan salam yang tidak membangunkan orang tidur dan bisa didengar oleh yang terjaga. Setelah itu beliau pergi ke masjid lalu shalat, selanjutnya beliau mendatangi minuman beliau kemudian meminumnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Nashr bin Ali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dari Sufyan dari Adl Dlahhak bin Utsman dari Nafi dari Ibnu Umar bahwa seseorang mengucapkan salam kepada Nabi SAW saat beliau kencing, namun beliau tidak membalasnya -yaitu membalas salam.- Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Sufyan dari Adl Dlahhak dengan sanad seperti ini. Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Alqmah bin Al Faghwa, Jabir, Barra dan Al Muhajir bin Qunfudz. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Khalid Al Hadza dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari salah seorang kaumnya, dia berkata: Aku mencari Nabi SAW, namun aku tidak menemukan beliau. Ketika aku duduk, tiba-tiba ada seseorang berada di tengah kumpulan orang-orang, namun saya tidak mengenalnya, menetara dia tengah mendamaikan di antara mereka. Setelah itu, sebagian di antara mereka berdiri bersamanya, lalu mereka berkata: "Wahai Rasulullah, " melihat seperti itu aku langsung mengucapkan: "'ALAIKAS SALAM wahai Rasulullah, 'ALAIKAS SALAM wahai Rasulullah, 'ALAIKAS SALAM wahai Rasulullah." Beliau lalu bersabda: "Sesungguhnya 'ALAIKAS SALAM ucapan untuk orang yang telah meninggal." -beliau mengucapkannya hingga tiga kali- kemudian beliau menghadapku sambil bersabda: "Apabila salah seorang bertemu dengan saudaranya semuslim, hendaknya ia mengucapkan: "ASSALAAMU 'ALAIKUM WARAHMATULLAH." Setelah itu Nabi SAW menjawab salamku, beliau mengucapkan: "WA 'ALAIKA WARAHMATULLAH, WA 'ALAIKA WARAHMATULLAH, WA 'ALAIKA WARAHMATULLAH." Abu Isa berkata: Abu Ghifar telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari Abu Jurai Jabir bin Sulaim Al Hujaimi, dia berkata: aku datang menemui Nabi SAW, lalu dia menyebutkan hadits, Abu Tamimah namanya adalah Tharif bin Mujalid.
Telah menceritakan kepada kami seperti itu Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Abu Ghifar Al Mutsanna bin Sa'id Ath Thai dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari Jabir bin Sulaim ia berkata: Aku datang menemui Nabi SAW sambil mengucapkan: 'ALAIKASSALAAM." Beliau bersabda: "Jangan ucapkan 'ALAIKASSALAAM, tapi ucapkanlah: ASSALAAMU 'ALAIKA." Lalu perawi menyebutkan kisah yang panjang. Dan hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Tsumamah bin Abdullah bin Anas bin Malik dari Anas bin Malik, bahwa apabila Rasulullah SAW mengucap salam, beliau mengucap salam sebanyak tiga kali dan apabila mengucapkan suatu kalimat beliau mengulanginya sampai tiga kali." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Abu Murrah bekas budak Uqail bin Abu Thalib, dari Abu Waqid Al Laitsi, bahwa ketika Rasulullah SAW duduk di masjid sedangkan orang-orang tengah bersama beliau, tiba-tiba tiga orang datang, dua orang menghadap Rasulullah SAW sementara yang satunya pergi. Saat keduanya berdiri dihadapan Rasulullah SAW, keduanya mengucap salam. Salah satunya melihat celah di halaqah lalu duduk di celah itu, yang satunya duduk di belakang mereka sementara yang lain pergi berpaling. Setelah Rasulullah SAW usai, beliau bersabda: "Maukah aku beritahukan kepada kalian tentang tiga orang itu? Salah satunya berlindung kepada Allah lalu Allah memberinya perlindungan, yang lain merasa malu lalu Allah malu padanya, sedang yang lain berpaling, maka Allah berpaling darinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu Waqid Al Laitsi namanya adalah Al Harits bin 'Auf. Abu Murrah adalah bekas budak milik Ummu Hani binti Abu Thalib, namanya adalah Yazid, ada yang mengatakan dia adalah budak milik 'Uqail bin Abu Thalib."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah ia berkata: Apabila kami datang kepada Nabi SAW, maka salah seorang dari kami duduk hingga di tempat yang paling akhir." Hadits ini hasan shahih gharib, Zuhair bin Mu'awiyah juga telah meriwayatkannya dari Simak.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Barra tapi ia tidak mendengar hadits ini dari Abu Ishaq, bahwa Rasulullah SAW pernah melewati sekelompok orang Anshar, sementara mereka tengah duduk-duduk di (pinggir) jalanan, maka beliau bersabda: "Bila kalian masih tetap melakukannya (duduk di pinggir jalan), jawablah salam, tolonglah orang yang didzalimi dan tunjukkan jalan." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Abu Syuraih Al Khuza'i. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waqi' dan Ishaq bin Manshur keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Al 'Ajlah dari Abu Ishaq dari Al Barra bin 'Azib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah dua orang muslim yang bertemu kemudian saling berjabat tangan, kecuali dosa keduanya akan diampuni sebelum berpisah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari hadits Abu Ishaq dari Al Barra. Dan hadits ini diriwayatkan dari Al Barra dari jalur sanad lain. Al 'Ajlah adalah Ibnu Abdullah bin Hujayyah bin Adi Al Kindi.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Handlalah bin 'Ubaidillah dari Anas bin Malik ia berkata: Seseorang bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah kami harus menundukkan kepala apabila salah seorang dari kami bertemu dengan saudaranya atau sahabatnya?" beliau menjawab: "Tidak." Ia bertanya: "Apakah dia harus mendekap dan menciumnya?" beliau menjawab: "Tidak." Orang itu bertanya lagi: "Apakah harus meraih tangannya dan menjabatnya?" beliau menjawab: "Ya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Qatadah ia berkata: Aku bertanya kepada Anas: "Apakah di antara sahabat-sahabat Rasulullah SAW biasa berjabat tangan?" Dia menjawab: "Ya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabbi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim Ath Thai dari Sufyan dari Manshur dari Khaitsamah dari Seseorang dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Termasuk kesempurnaan penghormatan adalah berjabat tangan." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Al Barra dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Sulaim dari Sufyan. Aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, dia tidak menganggapnya mahfudz (terjaga), Perawi berkata: "Yang ia maksud menurutku adalah hadits Sufyan dari Manshur dari Khaitsamah dari orang yang pernah mendengar Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada obrolan (setelah shalat isya) kecuali bagi orang yang sedang shalat atau orang yang bepergian." Muhammad berkata: "Sementara yang diriwayatkan dari Manshur dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Yazid atau yang lainnya adalah hadits: "Termasuk kesempurnaan penghormatan adalah menjabat tangan."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub dari 'Ubaidullah bin Zahr dari Ali bin Yazid dari Al Qasim Abu Abdurrahman dari Abu Umamah radliallahu 'anhu, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Termasuk kesempurnaan menjenguk orang sakit adalah seseorang dari kalian meletakkan tangannya di atas dahinya -atau bersabda: Di atas tangannya- lalu menanyakan kabarnya, dan termasuk kesempurnaan penghormatan di antara kalian adalah berjabat tangan." Abu Isa berkata: Sanad ini tidak kuat. Muhammad berkata: 'Ubaidullah tsiqah dan Ali bin Yazid lemah. Qasim bin Abdurrahman kun-yah (julukannya) adalah Abu Abdurrahman yaitu bekas budak Abdurrahman bin Yazid bin Muawiyah, ia tsiqah, sedangkan Al Qasim adalah penduduk Syam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Yahya bin Muhammad bin 'Abbad Al Madani telah menceritakan kepadaku ayahku, Yahya bin Muhammad dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Muslim Az Zuhri dari 'Urwah bin Zubair dari 'Aisyah ia berkata: "Zaid bin Haritsah tiba di Madinah, sementara Rasulullah sedang berada di rumahku, Zaid datang dan mengetuk pintu, lalu Rasulullah SAW berdiri menghampirinya dalam keadaan tidak mengenakan baju sambil menarik kainnya, demi Allah aku tidak pernah melihat beliau tidak mengenakan baju sebelum dan sesudahnya, lalu beliau mendekap Zaid dan menciuminya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Az Zuhri kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dan Abu Usamah dari Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari Shafwan bin 'Assal ia berkata: "Seorang Yahudi berkata kepada sahabatnya: "Marilah kita berangkat bersama menemui Nabi ini!" sahabatnya menjawab: "Jangan katakan Nabi, sungguh apabila dia mendengar perkataanmu, maka dia akan memiliki empat mata (bahasa kiasan dari senang), " lalu keduanya mendatangi Rasulullah SAW dan bertanya kepada beliau tentang sembilan ayat bayyinat, beliau bersabda kepada mereka: "Janganlah kalian menyekutukan Allah dengan sesuatu apapun, jangan mencuri, jangan berzina, jangan membunuh jiwa yang diharamkan oleh Allah kecuali dengan benar, jangan menjelek-jelekkan orang yang tidak bersalah kepada penguasa agar penguasa membunuhnya, jangan melakukan sihir, jangan memakan riba, jangan menuduh (berbuat zina) wanita-wanita suci, jangan berpaling lari dari medan pertempuran, dan kepada kalian khususnya wahai orang-orang Yahudi, janganlah kalian melampaui batas pada hari sabtu." Shafwan berkata: Mereka langsung mencium kedua tangan dan kaki beliau, lalu keduanya mengatakan: "Kami bersaksi bahwa engkau adalah Nabi." Beliau bertanya: "Lalu apa yang menghalangi kalian tidak mengikutiku?" Shafwan berkata: Mereka mengatakan: "Sesungguhnya Nabi Daud berdo'a kepada Rabbnya agar senantiasa ada dari keturunannya seorang nabi, sesungguhnya kami takut jika mengikutimu orang-orang Yahudi akan membunuh kami." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Yazid bin Al Aswad, Ibnu Umar dan Ka'ab bin Malik. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu An Nadlr bahwa Abu Murrah bekas budak Ummu Hani binti Abu Thalib memberitahunya bahwa ia mendengar Ummu Hani berkata: Aku pergi menemui Rasulullah SAW di tahun penaklukkan kota Makkah, aku menemui beliau, ketika beliau tengah mandi, sementara Fathimah menutupi beliau dengan sehelai kain. Ummu Hani' berkata: "Aku lalu mengucapkan salam, beliau bertanya: "Siapa itu?" aku menjawab: "Saya Ummu Hani." Beliau bersabda: "Selamat datang, Ummu Hani." Perawi berkata: "Lalu Dia menyebut kisah panjang dalam hadits ini. hadits ini hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdu bin Humaid dan yang lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Mas'ud yaitu Abu Hudzaifah dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Mush'ab bin Sa'd dari Ikrimah bin Abu Jahal ia berkata: Rasulullah SAW bersabda di saat aku menemui beliau: "Selamat datang wahai pengendara yang berhijrah." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Buraidah, Ibnu Abbas, dan Abu Juhaifah. Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tidak shahih, kami tidak mengetahuinya seperti ini kecuali dari jalur ini dari haditsnya Musa bin Mas'ud dari Sufyan, sedangkan Musa bin Mas'ud adalah lemah dalam hadits, hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Abu Ishaq secara mursal, dan di dalam riwayatnya tidak disebutkan: Dari Mus'ab bin Sa'd, dan hadits ini lebih shahih. Abu Isa berkata: Aku telah mendengar Muhammad bin Basyar berkata: Musa bin Mas'ud lemah dalam hadits. Muhammad bin Basyar mengatakan: "Aku menulis banyak hadits dari Musa bin Mas'ud, setelah itu aku meninggalkannya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abul Ahwas dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hak kebaikan seorang muslim atas muslim lainnya itu ada enam, yaitu: mengucapkan salam jika bertemu, memenuhi undangannya, mendo'akan YARHAMUKALLAAH (semoga Allah memberimu rahmat) apabila bersin, menjenguknya apabila sakit, mengiringi jenazahnya apabila meninggal dan mencintainya sebagaimana mencintai diri sendiri." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Abu Hurairah, Abu Ayyub, Al Barra dan Abu Mas'ud. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, dan telah diriwayatkan dari banyak jalur dari Nabi SAW, namun sebagian ulama membicarakan Al Harits Al A'war.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Makhzumi Al Madani dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hak seorang mukmin atas mukmin lainnya ada enam, yaitu: menjenguknya apabila sakit, mengiringi jenazahnya apabila meninggal, memenuhi undangannya, mengucapkan salam apabila bertemu, mendo'akan YARHAMUKALLAAH (semoga Allah memberimu rahmat) apabila bersin, dan menasehatinya apabila tidak hadir atau hadir." Perawi berkata: Hadits ini hasan shahih, adapun Muhammad bin Musa Al Makhzumi Al Madani adalah tsiqah, Abdul Aziz bin Muhammad dan Ibnu Abu Fudaik telah meriwayatkan hadits darinya.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Rabi' telah menceritakan kepada kami Hadlrami bekas budak Al Jarud, dari Nafi', bahwa seseorang bersin di sisi Ibnu Umar lalu dia mengucapkan "ALHAMDULILLAAH WASSALAAMU 'ALAA RASUULILLAAH (segala puji bagi Allah dan keselamatan atas Rasulullah)." Ibnu Umar menjawab: lalu aku berkata: "ALHAMDULILLAAH WASSALAAMU 'ALAA RASUULILLAAH (segala puji bagi Allah dan keselamatan atas Rasulullah)?, bukan demikian Rasulullah SAW mengajarkan kepada kami, beliau mengajarkan kepada kami supaya mengucapkan: "ALHAMDULILLAAH 'ALA KULLI HAAL (segala puji bagi Allah dalam kondisi apapun)." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ziyad bin Ar Rabi'.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hakim bin Dailam dari Abu Burdah dari Abu Musa ia berkata: "Orang-orang Yahudi bersin di sisi Nabi SAW dengan harapan beliau akan mengucapkan "YARHAMUKUMULLAAH (semoga Allah merahmati kalian), " Namun beliau mengucapkan: "YAHDIIKUMULLAAH WA YUSHLIH BAALAKUM (semoga Allah memberikan hidayah kepada kalian dan memperbaiki kondisi kalian)." Dan dalam bab ini, ada hadits semisal dari Ali, Abu Ayyub, Salim bin 'Ubaid, Abdullah bin Ja'far dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Salim bin 'Ubaid bahwa dia bersama suatu kaum dalam suatu perjalanan, lalu seseorang bersin dan mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM, " Maka Salim menjawab: 'ALAIKA WA ALA UMMIKA, " ternyata orang itu merasa tidak enak, maka Salim bertanya: "Bukankah aku tidak mengucapkan selain yang dikatakan oleh Nabi SAW? Suatu kali seseorang bersin di sisi Nabi SAW, kemudian dia mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM, " maka Nabi SAW menjawab: 'ALAIKA WA ALA UMMIKA (keselamatan atas kamu dan atas ibumu), " jika salah seorang dari kalian bersin, hendaknya mengucapkan "ALHAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN (segala puji bagi Allah), " dan orang yang menjawabnya mengucapkan "YARHAMU KALLAAH (semoga Allah merahmatimu), " kemudian ia mengucapkan "YAGHFIRULLAAHU LANAA WA LAKUM (semoga Allah mengampuni kami dan kalian)."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Laila dari saudaranya yaitu Isa bin Abdurrahman dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Abu Ayyub bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bersin, hendaknya dia mengucapkan "ALHAMDULILLAAH 'ALA KULLI HAAL (segala puji bagi Allah dalam kondisi apapun), " kemudian orang yang menjawabnya mengucapkan "YARHAMUKALLAAH (semoga Allah merahmatimu), " lalu dia membalas "YAHDIKUMULLAAHU WA YUSLIH BAALAKUM (semoga Allah memberi petunjuk kepada kalian dan memperbaiki kondisi kalian)." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibnu Abu Laila dengan sanad seperti ini. Abu Isa berkata: Demikianlah Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Abu Laila dari Abu Ayyub dari Nabi SAW, Ibnu Abu Laila meriwayatkan hadits ini secara mudltharib (matan atau sanadnya berlawanan), terkadang mengatakan: Dari Abu Ayyub dari Nabi SAW, terkadang mengatakan: Dari Ali dari Nabi SAW." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Yahya Ats Tsaqafi Al Marwazi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qattan dari Ibnu Abu Laila dari saudaranya yaitu Isa dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ali dari Nabi SAW seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sulaiman At Taimi dari Anas bin Malik, bahwa Dua orang bersin di dekat nabi SAW, salah satunya didoakan oleh Rasulullah SAW, tapi yang lain tidak, lalu yang tidak didoakan berkata: "Wahai Rasulullah, mengapa anda mendoakannya, dan tidak mendoakanku?" Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ia memuji Allah sementara kamu tidak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Hurairah dari nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar dari Iyas bin Salamah dari Ayahnya ia berkata: "Seseorang bersin di dekat Rasulullah SAW dan saya menyaksikan hal itu, maka Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmatimu." Lalu ia bersin kedua kali, maka Rasulullah SAW bersabda: "Orang ini baru terserang pilek." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar dari Iyas bin Salamah dari Ayahnya dari Nabi SAW sepertinya hadits di atas, hanya saja ia menyebutkan (dengan redaksi), beliau bersabda padanya di kali yang ketiga: "Engkau baru terserang pilek." Ini lebih shahih dari hadits Ibnu Al Mubarak. Syu'bah telah meriwayatkan hadits ini dari Ikrimah bin 'Ammar seperti riwayat Yahya bin Sa'id. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hakam Al Bashri seperti itu, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ikrimah bin 'Ammar seperti ini. Abdurrahman bin Mahdi juga telah meriwayatkan dari Ikrimah bin 'Ammar seperti riwayat Ibnu Al Mubarak, Beliau bersabda kepadanya pada kali ketiga: "Engkau terserang pilek." Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur seperti itu, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi.
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur As Saluli Al Kufi dari Abdussalam bin Harb dari Yazid bin Abdurrahman Abu Khalid dari Umar bin Ishaq bin Abu Thalhah dari ibunya dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang bersin mengucapkan do'a tiga kali, jika dia ingin menambah (mendo'akannya), silahkan menjawabnya dan jika tidak, maka tidak mengapa." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, dan isnadnya tidak diketahui.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Washiti telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin 'Ajlan dari Sumaiya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa apabila Nabi SAW bersin, beliau menutup wajahnya dengan tangan atau kainnya sambil merendahkan suaranya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu 'Ajlan dari Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bersin itu dari Allah, sedangkan menguap itu dari setan, apabila salah seorang dari kalian menguap, hendaklah meletakkan tangannya di mulutnya dan bila sampai mengucapkan: aah, aah, sesungguhnya setan tertawa di dalam rongganya, sesungguhnya Allah menyukai bersin dan membenci menguap, bila seseorang mengucapkan: aah, aah, saat menguap, sesungguhnya setean tertawa di dalamnya." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Anshari Al Maqburi dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah menyukai bersin dan membenci menguap, bila salah seorang dari kalian bersin lalu mengucapkan: "ALHAMDULILLAAH, " wajib bagi yang mendengarnya untuk mengucapkan: "YARHAMUKALAAH, " sedangkan uapan, bila salah seorang dari kalian menguap, hendaklah ia menangkal sebisanya dan jangan sampai mengucapkan: "aah, aah, " karena hal itu dari setan, ia akan menertawakannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dan hadits ini lebih shahih dari hadits Ibnu 'Ajlan. Ibnu Abu Dzib lebih hafal hadits Sa'id Al Maqburi dan lebih kuat dari Muhammad bin 'Ajlan. Perawi berkata: Aku mendengar Abu Bakar Al 'Aththar Al Bashri menyebutkan dari Ali bin Al Madani dari Yahya bin Sa'id ia berkata: Muhammad bin 'Ajlan berkata: hadits-hadits Sa'id Al Maqburi, sebagiannya diriwayatkan oleh Sa'id dari Abu Hurairah, dan sebagaiannya dari Sa'id dari seseorang dari Abu Hurairah, sanad ini kacau lalu aku menjadikannya dari Sa'id dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Abul Yaqdlan dari Adi bin Tsabit dari Ayahnya dari kakeknya dia memarfu'kannya (sampai kepada Nabi), dia berkata: "Bersin, ngantuk dan menguap dalam shalat, termasuk haid, muntah dan mimisan semuanya dari setan." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syarik dari Abul Yaqdlan, dia berkata: Aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang 'Adi bin Tsabit dari Ayahnya dari kakeknya, aku bertanya: "Siapa nama kakeknya 'Adi?" Muhammad bin Ismail menjawab: "Aku tidak tahu." Telah disebutkan dari Yahya bin Ma'in dia berkata: "Namanya adalah Dinar."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang dari kalian menyuruh saudaranya berdiri dari tempat duduknya, kemudian ia duduk di tempat itu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang dari kalian menyuruh saudaranya berdiri dari tempat duduknya kemudian ia duduk di tempat itu." Salim berkata: "Seseorang berdiri untuk Ibnu Umar, namun Ibnu Umar tidak mau duduk di tempat itu." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah Al Washiti dari 'Amru bin Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya yaitu Wasi' bin Habban dari Wahb bin Hudzaifah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seseorang berhak atas tempat duduknya, bila ia pergi untuk menunaikan hajat kemudian kembali, ia lebih berhak atas tempat duduk tersebut." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Abu Bakrah, Abu Sa'id dan Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Usamah bin Zaid telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Abdullah bin 'Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seseorang untuk memisahkan (tempat duduk) dua orang kecuali atas izin keduanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, 'Amir Al Ahwal juga meriwayatkannya dari 'Amr bin Syu'aib.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abu Mijlaz bahwa seseorang duduk di tengah-tengah halaqah (perkumpulan), lalu Hudzaifah berkata: "Terlaknat berdasarkan lisan Muhammad atau Allah melaknat melalui lisan Muhammad SAW, orang yang duduk di tengah-tengah halaqah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, adapun nama Abu Mijlaz adalah Lahiq bin Humaid.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami 'Affan telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas ia berkata: "Tidak ada seorangpun yang lebih mereka (para sahabat) cintai selain dari Rasulullah SAW, Anas berkata: Apabila melihat beliau, mereka tidak bangkit karena mereka tahu bahwa beliau tidak menyukai yang demikian." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Qibishah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Asy Syahid dari Abu Mijlaz ia berkata: "Suatu ketika Mu'awiyah keluar, ketika melihatnya, Abdullah bin Zubair dan Ibnu Safwan langsung berdiri, Mu'awiyah berkata: "Duduklah kalian, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa senang menjadikan orang-orang berdiri untuknya, maka bersiap-siaplah menempati tempatnya di neraka." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Abu Umamah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Habib bin Asy Syahid dari Abu Mijlaz dari Mu'awiyah dari Nabi SAW seperti hadits diatas.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal dan lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lima hal termasuk (sunnah) fitrah, yaitu: mencukur rambut kemaluan, khitan, mencukur kumis, mencabut bulut ketiak dan memotong kuku, " Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Hannad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Mush'ab bin Syaibah dari Thalq bin Habib dari Abdullah bin Az Zubair dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Sepuluh hal yang termasuk (sunnah) fitrah, yaitu: mencukur kumis, memanjangkan jenggot, bersiwak, Istinsyaq (menghirup air lewat hidung), memotong kuku, membasuh ruas jari, mencabut bulu ketiak, mencukur rambut kemaluan, beristinja -Mush'ab mengatakan: Saya lupa yang kesepuluh- mungkin berkumur." Abu Isa berkata: "Intiqash al-maa artinya beristinja dengan air." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ammar bin Yasir, Ibnu Umar dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manhsur telah mengabarkan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Musa Abu Muhammad telah menceritakan kepada kami Abu Imran Al Jauni dari Anas bin Malik dari nabi SAW, bahwa: "Beliau memberi batas waktu setiap empatpuluh malam untuk memotong kuku, mencukur kumis dan mencukur rambut kemaluan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Abu 'Imran Al Jauni dari Anas bin Malik ia berkata: "Kami diberi batas waktu untuk mencukur kumis, memotong kuku, mencukur bulu kemaluan, mencabut bulu ketiak, tidak dibiarkan lebih dari empatpuluh hari." Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari hadits pertama. Shadaqah bin Musa menurut mereka bukan seorang yang hafidz.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Al Walid Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Israil dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Nabi SAW biasa mencukur atau memotong kumis beliau, dan Ibrahim kekasih Ar Rahman juga melakukan hal yang sama." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abidah bin Humaid dari Yusuf bin Shuhaib dari Habib bin Yasar dari Zaid bin Arqam bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tidak mencukur kumisnya, maka dia bukan termasuk golonganku." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Al Mughirah bin Syu'bah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yusuf bin Shuhaib dengan sanad yang semakna hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Umar bin Harun dari Usamah bin Zaid dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW mengambil (memotong) jenggotnya dari bagian samping dan bagian yang panjang." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, dan aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Umar bin Harun muqaribul hadits, aku tidak mengetahui dia memiliki hadits yang tidak ada asalnya, atau dia mengatakan: "Haditsnya munfarid (diriwayatkan sendirian) kecuali hadits ini, "Bahwa Nabi SAW mengambil jenggotnya dari bagian samping dan bagian yang panjang, " kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Umar bin Harun dan menurutku pendapatnya tentang Umar baik. Abu Isa berkata: Aku mendengar Qutaibah berkata: Umar bin Harun adalah orang yang memiliki hadits, dan dia yang mengatakan: "Iman itu ucapan dan perbuatan." Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waqi' bin Al Jarrah dari seseorang dari Tsaur bin Yazid bahwa Nabi SAW menyerang penduduk Thaif dengan manjanik (senjata kuno sejenis pelontar batu, pent.). Qutaibah berkata: Aku bertanya kepada Waqi': "Siapa dia?" dia menjawab: "Sahabat kalian, Umar bin Harun."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khiallal telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Cukurlah kumis dan biarkan jenggot." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'nu telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Bakar bin Nafi' dari Ayahnya dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk mencukur kumis dan membiarkan jenggot." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu Bakar bin Nafi' yaitu bekas budak Ibnu Umar adalah perawi tsiqah, sedangkan Umar bin Nafi' perawi tsiqah, sementara Abdullah bin Nafi' budak Ibnu Umar, dilemahkan.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Abbad bin Tamim dari Pamannya bahwa ia melihat Nabi SAW terlentang di masjid sambil meletakkan salah satu kaki di atas sebelah kaki yang lain." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Paman 'Abbad bin Tamim adalah Abdullah bin Zaid bin 'Ashim Al Mazini.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasyi telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Khidasy dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian berbaring di atas punggungnya, janganlah meletakkan salah satu kakinya di atas yang lain." Hadits ini diriwayatkan oleh orang banyak dari Sulaiman At Taimi, dan tidak di ketahui siapa sebenarnya Khidasy, sementara Sulaiman meriwayatkan darinya bukan cuma satu hadits.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang isytimalus shama dan duduk ihtiba' dengan mengenakan sehelai kain, dan terlentang diatas punggungnya dengan mengangkat sebelah kaki di atas kaki yang lain." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dan Abdurrahim dari Muhammad bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW pernah melihat seseorang tengkurap, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya tengkurap tidak disukai Allah." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Thihfah dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Yahya bin Abu Katsir meriwayatkan hadits ini dari Abu Salamah dari Ya'isy bin Thihfah dari Ayahnya, dikatakan juga Thikfah, namun yang benar adalah Thihfah. Sebagaian hafidz mengatakan bahwa yang benar adalah Thikhfah. Ada juga yang menyebut Thighfah Ya'isy, ia adalah salah seorang sahabat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim telah menceritakan kepada kami Ayahku dari kakekku ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, aurat mana sajakah yang yang harus kami tutup dan yang kami biarkan (terbuka)? beliau menjawab: "Jagalah auratmu kecuali kepada istrimu atau budak yang kamu miliki, " dia bertanya lagi: "Jika sesama lelaki?" beliau menjawab: "Jika kamu mampu supaya tidak terlihat oleh seorangpun, maka lakukanlah." Aku bertanya: "Jika seseorang sendirian?" beliau menjawab: "Allah lebih patut dimalui." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kakeknya Bahz namanya Mu'awiyah bin Haidah Al Qusyairi, dan Jurairi meriwayatkan dari Hakim bin Mu'awiyah, dia adalah ayahnya Bahz.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Muhammad Ad Duri Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur Al Kufi telah mengabarkan kepada kami Israil dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW bersandarkan bantal ke sebelah kiri beliau." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, banyak perawi meriwayatkan hadits ini dari Israil dari Simak dari Jabir bin Samurah, dia berkata: "Aku pernah melihat Nabi SAW bersandarkan bantal." Namun dia tidak menyebutkan: "Ke sebelah kiri beliau."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Aku pernah melihat Nabi SAW bersandarkan bantal." Hadits ini shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Isma'il bin Raja dari Aus bin Dlam'aj dari Abu Mas'ud bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang menjadi imam di daerah kekuasaan (orang lain) dan jangan duduk di tempat terhormat di rumah (orang lain) kecuali atas izin darinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah ia berkata: Aku mendengar Abu Buraidah berkata: "Ketika Nabi SAW sedang berjalan, datanglah seseorang dengan membawa keledai sambil berkata: "Wahai Rasulullah, naiklah!." Orang itu bergeser, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kamu lebih berhak untuk menempati tempat kendaraanmu kecuali jika kamu persilahkan untukku." orang itu berkata: Aku telah mempersilahkan untuk anda." Abu Buraidah berkata: "Rasulullah lalu mengendarainya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur ini, dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Qais bin Sa'd bin 'Ubadah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian memiliki permadani?" Aku katakan: "Dari mana kami dapatkan permadani?". Beliau bersabda: "Sungguh suatu saat nanti kalian akan memiliki permadani". Jabir berkata: Kemudian aku katakan istriku: "Berikan kepadaku permadanimu." Istrinya berkata: "Bukankah Nabi Shallallahu 'alaihi wa salam telah bersabda bahwa suatu hari nanti kalian akan memiliki permadani?". Lalu aku membiarkannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abbas Al Anbari telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Muhammad yaitu Al Jurasyi Al Yamami telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar dari Iyas bin Salamah dari Ayahnya ia berkata: Aku pernah menuntun (kendaraan) Nabi Allah SAW, sementara Al Hasan dan Al Husain berada di atas keledai yang warna putihnya lebih banyak dari warna hitam, hingga aku membawanya masuk ke dalam kamar Nabi SAW, yang ini di depan beliau dan yang satunya lagi di belakang beliau." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ibnu Abbas dan Abdullah bin Ja'far, Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari 'Amru bin Sa'id dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir dari Jarir bin Abdullah ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang pandangan sepintas, lalu beliau memerintahkanku untuk mengalihkan pandanganku." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu Zur'ah bin Amru namanya adalah Harim.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Abu Rabi'ah dari Ibnu Buraidah dari Ayahnya ia memarfu'kan (menyambungkan sampai Nabi SAW), sabdanya: "Wahai Ali, janganlah kamu ikuti pandangan yang pertama dengan pandangan berikutnya, karena yang pertama untukmu dan yang kedua bukan lagi untukmu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syarik.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah menceritakan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab dari Nabhan bekas budak Ummu Salamah, bahwa ia telah menceritakan kepadanya, bahwa ia pernah berada di sisi Rasulullah SAW dan Maimunah, Ummu Salamah berkata: Ketika kami berada di sisi beliau, Ibnu Ummi Maktum dating dan menghadap kepada beliau, yaitu setelah kami diperintahkan untuk berhijab, Rasulullah SAW bersabda: "Berhijablah kalian berdua darinya, " maka aku bertanya: "Wahai Rasulullah, bukankah dia buta, dia tidak dapat melihat dan tidak mengetahui kami?" Rasulullah SAW menjawab: "Apakah kamu berdua buta?" Bukankah kamu berdua dapat melihatnya?." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah menceritakan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Dzakwan dari Bekas budak 'Amru bin Al Ash bahwa 'Amru bin Al Ash pernah mengutusnya menemui Ali untuk meminta izin menemui Asma binti Umais, lalu ia memberi izin, setelah menunaikan keperluannya, budak itu bertanya kepada 'Amru bin Al Ash tentang masalah itu, 'Amru menjawab: "Sesungguhnya Rasulullah SAW melarang kami atau melarang kami memasuki kediaman wanita-wanita tanpa izin suami-suami mereka." Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Uqbah bin 'Amir, Abdullah bin 'Amru dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari Ayahnya dari Abu Utsman dari Usamah bin Zaid dari Sa'id bin Zaid bin 'Amru bin Nufail dari Nabi SAW bersabda: "Tidaklah aku tinggalkan sepeninggalku fitnah yang lebih membahayakan bagi kaum lelaki melebihi wanita." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini diriwayatkan oleh beberapa orang dari perawi-perawi tsiqah dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman dari Usamah bin Zaid dari nabi SAW, mereka tidak menyebutkan: dari Sa'id bin Zaid bin 'Amru bin Nufail. Dan kami tidak mengetahui seorangpun berkata: Dari Usamah bin Zaid dan Sa'id bin Zaid selain Al Mu'tamir. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Abu Sa'id. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman dari Usamah bin Zaid dari Nabi SAW seperti hadits diatas.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah telah mengabarkan kepada kami Yunus dari Az Zuhri telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Abdurrahman ia mendengar Mu'awiyah berkhutbah di Madinah, ia berkata: "Manakah para ulama kalian, wahai penduduk Madinah? Sesungguhnya aku pernah mendengar Rasulullah SAW melarang menyambung rambut, beliau bersabda: "Sesungguhnya Bani Israil binasa karena wanita-wanita mereka melakukan hal itu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan sahih dan hadits ini diriwayatkan melalui beberapa sanad dari Mu'awiyah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami 'Ubaidah bin Humaid dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah bahwa Nabi SAW melaknat wanita-wanita yang mentato dan yang meminta ditato, wanita-wanita yang mencukur alis demi mencari keindahan dan merubah ciptaan Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Syu'bah dan lainnya meriwayatkannya dari para imam dari Manshur.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Allah melaknat wanita yang menyambung rambut dan yang meminta disambung rambutnya, wanita yang mentato dan yang meminta ditato." Nafi' bekata: "Tato di gusi." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari 'Aisyah, Ma'qil bin Yasar, Asma binti Abu Bakar dan Ibnu Abbas. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti hadits di atas, dalam hadits tersebut Yahya tidak menyebutkan perkataan Nafi'. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Hammam dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melaknat wanita-wanita yang menyerupai lelaki dan lelaki-lelaki yang menyerupai wanita." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dan Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melaknat laki-laki yang menyerupai wanita dan wanita yang menyerupai laki-laki." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga hadits dari 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qattan dari Tsabit bin 'Umarah Al Hanafi dari Ghunaim bin Qais dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap mata memiliki bagian dari zina, dan wanita yang memakai wewangian kemudian lewat di perkumpulan (lelaki) berarti dia begini dan begini." Maksud beliau berbuat zina. Dan dalam bab ini ada juga hadits dari Abu Hurairah, Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dari Sufyan dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari seseorang dari Abu Hurairah ia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Minyak wanginya lelaki baunya menyengat dan warnyanya tidak kelihatan, sedangkan minyak wangi wanita adalah yang warnanya kelihatan dan baunya tidak tercium." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari Ath Thafawi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan hadits dan maksud yang sama. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, namun Ath Thafawi tidak kami ketahui kecuali dalam hadits ini, namanya pun tidak kami ketahui, sedangkan hadits Isma'il bin Ibrahim lebih lengkap dan lebih panjang."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Al Hanafi dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari 'Imran bin Hushain ia berkata: Nabi SAW bersabda kepadaku: "Sesungguhnya wewangian lelaki yang terbaik adalah baunya semerbak namun warnanya tidak terlihat, sedangkan wewangian wanita yang terbaik adalah yang nampak warnanya namun baunya tidak tercium." Dan Beliau melarang celupan (wantek) yang warnanya sangat merah. Hadits ini hasan gharib melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami 'Azrah bin Tsabit dari Tsumamah bin Abdullah ia berkata: "Anas tidak pernah menolak pemberian minyak wangi, Anas berkata: "Sesungguhnya Nabi SAW tidak pernah menolak pemberian minyak wangi." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Abdullah bin Muslim dari Ayahnya dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga hal yang tidak layak untuk ditolak, yaitu: (pemberian) bantal, minyak dan susu, minyak yaitu yang ada wewangiannya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, Abdullah adalah Ibnu Muslim bin Jundub, seseorang penduduk Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalifah Abu Abdillah Bashri dan 'Amru bin Ali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Hajjaj Ash Shawwaf dari Hanan dari Abu Utsman An Nahdi ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian diberi bunga Raihan, janganlah menolaknya, karena dia berasal dari surga." Perawi berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dan kami tidak mengetahui Hanan kecuali dalam hadits ini, adapun nama Abu Utsman An Nahdi adalah Abdurrahman bin Mull, dan dia semasa dengan Nabi SAW namun tidak pernah melihat beliau dan tidak mendengar hadits dari beliau.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seorang istri menceritakan ciri-ciri wanita lain pada suaminya sehingga suaminya seolah-olah melihatnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah menceritakan kepada kami Adl Dlahhak bin Utsman telah mengabarkan kepadaku Zaid bin Aslam dari Abdurrahman bin Abu Sa'id Al Khudri dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seorang laki-laki melihat aurat laki-laki lain dan janganlah seorang wanita melihat aurat wanita lain, janganlah seorang laki-laki satu selimut dengan laki-laki lainnya dan juga janganlah seorang wanita satu selimut dengan wanita lainnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Mu'adz dan Yazid bin Harun keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim dari Ayahnya dari kakeknya berkata: Aku berkata: "Wahai Nabiyullah, manakah aurat kami yang harus kami tutupi dan yang kami biarkan terbuka?" Beliau menjawab: "Jagalah auratmu kecuali dari istrimu atau budakmu." Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, bila dengan sejenis?" Beliau menjawab: "Bila kamu mampu agar tidak ada seorang pun yang melihatnya, maka jangan sampai ia melihatnya." Aku berkata: "Wahai Nabiyullah, bila salah seorang dari kami sendirian?" Beliau menjawab: "Hendaknya ia lebih layak untuk malu kepada Allah daripada kepada manusia." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu An Nadlrah bekas budak Umar bin 'Ubaidullah, dari Zur'ah bin Muslim bin Jarhad Al Aslami dari kakeknya yaitu Jarhad ia berkata: Nabi SAW melintasi Jarhad di masjid, sedangkan pahanya tersingkap, maka beliau bersabda: "Sesungguhnya paha itu aurat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, menurutku sanadnya tidak bersambung.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Abu Az Zinad ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Jarhad dari Ayahnya bahwa: Nabi SAW melewatinya ketika itu pahanya tersingkap, maka Nabi SAW bersabda: "Tutuplah pahamu karena itu termasuk aurat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Al Hasan bin Shalih dari Abdullah bin Muhammad bin 'Uqail dari Abdullah bin Jarhad Al Aslami dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabada: "Paha itu aurat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la Al Kufi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Israil dari Abu Yahya dari Mujahid dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Paha adalah aurat." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ali dan Muhammad bin Abdullah bin Jahsy. Abdullah bin Jahsy pernah bertemu Nabi SAW. Anaknya, Muhammad juga pernah bertemu beliau.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Khalid bin Ilyas dari Shalih bin Abu Hassan ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Al Musayyab berkata: "Sesungguhnya Allah Maha Baik, dan menyukai kepada yang baik, Maha Bersih dan menyukai kepada yang bersih, Maha Pemurah, dan menyukai kemurahan, dan Maha Mulia dan menyukai kemuliaan, karena itu bersihkanlah diri kalian, " aku mengiranya dia berkata: "Halaman kalian, dan janganlah kalian menyerupai orang-orang Yahudi." Shalih bin Abu Hassan berkata: Hadits itu aku sampaikan kepada Muhajir bin Mismar, lalu dia berkata: "Amir bin Sa'ad bin Abu Waqqas telah menceritakannya kepadaku dari Ayahnya dari Nabi SAW dengan hadits yang semisal, Namun dalam hadits tersebut beliau bersabda: "Bersihkanlah halaman kalian." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, dan Khalid bin Ilyas telah dilemahkan, dan dia juga dinamakan Ibnu Iyas.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Nizak Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir telah menceritakan kepada kami Abu Muhayyah dari Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian telanjang (tanpa busana), karena kalian selalu bersama golongan (Malaikat) yang tidak berpisah dengan kalian, kecuali ketika buang air besar dan ketika seorang lelaki bersetubuh dengan istrinya, karena itu, malulah kepada mereka dan muliakanlah mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, sedangkan Abu Muhayyah namanya adalah Yahya bin Ya'la."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Al Miqdam dari Al Hasan bin Shalih dari Laits bin Abu Sulaim dari Thawus dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir, janganlah masuk kamar mandi tanpa busana, barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir, janganlah memasukkan istrinya ke pemandian (umum), dan barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir, janganlah duduk di dekat meja yang di atasnya diedarkan khamar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits tersebut dari Thawus dari Jabir kecuali dari jalur ini. Muhammad bin Ismail berkata: Laits bin Abu Sulaim shuduq (jujur dalam periwayatan hadits), walaupun sebagia periwayatannya ada yang wahm (cacat). Muhammad bin Ismail berkata: Ahmad bin Hanbal berkata: "Haditsnya Laits tidak di bisa diandalkan, sebab Laits sering merafa'kan hadits yang tidak dirafa'kan oleh perawi yang lain, oleh karena itu mereka melemahkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abdullah bin Syaddad Al A'raj dari Abu 'Udzri -dia pernah bertemu Nabi SAW- dari 'Aisyah bahwa: Nabi SAW melarang para lelaki dan wanita masuk kamar mandi (umum), kemudian beliau memberikan keringan bagi para lelaki jika mengenakan sarung (kain penutup)." Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari hadits Hammad bin Salamah, sedangkan sanadnya tidak sedemikian kuat.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur ia berkata: Aku mendengar Salim bin Abu Al Ja'd menceritakan dari Abu Al Malih Al Hudzali bahwa beberapa wanita dari penduduk Himsh atau Syam masuk menemui 'Aisyah, ia berkata: "Kaliankah yang menyuruh wanita-wanita kalian masuk ke kamar mandi (umum)? Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang wanita menanggalkan bajunya di selain rumah suaminya, melainkan ia telah merusak tabir antara dirinya dengan Rabbnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib dan Al Hasan bin Ali Al Khallal dan Abdu bin Humaid dan yang lain, sedangkan redaksi haditsnya milik Al Hasan bin Ali, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa ia mendengar Ibnu Abbas berkata: Aku mendengar Abu Thalhah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak akan memasuki rumah yang ada anjing dan gambarnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah bahwa Rabi' bin Ishaq telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Aku dan Abdullah bin Abu Thalhah pernah menemui Abu Sa'id Al Khudri untuk menjenguknya. Abu Sa'id berkata: telah mengabarkan kepada kami Rasulullah SAW bahwa Malaikat tidak akan memasuki rumah yang ada patung atau gambarnya." Ishaq ragu (dengan redaksi haditsnya), tidak tahu yang mana (antara patung atau gambar). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq telah mengabarkan kepada kami Mujahid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jibril datang kepadaku, kemudian dia berkata: 'Sesungguhnya tadi malam aku datang kepadamu, dan tidak ada yang menghalangiku masuk menemuimu dalam rumah yang kamu tempati, kecuali karena pada pintu rumah ada gambar seorang lelaki, dan di dalam rumah ada tabir tipis yang bergambar dan ada anjingnya, perintahkan agar kepala gambar-gambar yang ada di pintu diptong dan jadikan seperti bentuk pohon, perintahkan agar tabir itu dipotong kemudian dijadikan dua bantal yang di hamparkan dan di jadikan tempat sandaran serta perintahkan agar anjing itu dikeluarkan dari rumah.'" Lalu Rasulullah SAW melakukannya, anjing itu adalah anak anjing yang di jadikan mainan untuk Hasan dan Husain kemudian Rasulullah SAW memerintahkan supaya anjing tersebut di keluarkan. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga hadits dari 'Aisyah dan Abu Thalhah.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Muhammad Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Israil dari Abu Yahya dari Mujahid dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: Seseorang memakai dua kain yang berwarna merah lewat, lalu mengucapkan salam kepada Nabi SAW, namun beliau tidak menjawab salamnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur ini. Makna hadits ini menurut para ahli ilmu, mereka memakruhkan mengenakan pakaian yang diwarnai dengan warna kuning (seluruh bagiannya), mereka berpendapat bahwa kain yang diwarnai warna merah dengan bahan dari madar (jenis tanah liat yang kering) atau dengan yang lainnya hukumnya tidak apa-apa, jika warnanya tidak menjadi kuning."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Hubairah bin Yarim ia berkata: Ali berkata: Nabi SAW melarang mengenakan cincin emas, qassi, mitsarah dan ji'ah." Abu Al Ahwash berkata: "Itu adalah minuman yang terbuat dari gandum di Mesir." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dan Abdurrahman bin Mahdi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Asy'ats bin Sulaim dari Mu'awiyah bin Suwaid bin Muqarrin dari Al Barra bin Azib ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kepada kami tujuh hal dan melarang tujuh hal, beliau memerintahkan kami untuk mengiringi jenazah, menjenguk orang sakit, mendoakan orang yang bersin, memenuhi undangan, menolong orang yang teraniaya, menunaikan sumpah dan menjawab salam. Beliau melarang tujuh hal dari kami, yaitu mengenakan cincin emas atau kalung emas, bejana emas, mengenakan sutera, sutra tebal dan sutera tipis dan qassi." Abu Isa berkata: Hadits ini shahih. Asy'ats bin Sulaim adalah Asy'ats bin Abu Al Asy Sya'tsa, namanya Sulaim bin Al Aswad.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Maimun bin Abu Syabib dari Samurah bin Jundub ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kenakanlah pakaian warna putih, karena itu lebih suci dan lebih baik, dan gunakanlah kain putih untuk mangkafani mayit kalian." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ibnu Abbas dan Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abtsar bin Al Qasim dari Al Asy'ats yaitu Ibnu Sawwar dari Abu Ishaq dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Pada malam bulan purnama aku melihat Rasulullah SAW, aku melihat Rasulullah SAW dan melihat bulan, ketika itu beliau tengah mengenakan pakaian berwarna merah, beliau bagiku lebih bagus rupanya daripada bulan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Asy'ats.
Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengenakan busana merah." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan seperti itu, telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyr telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dengan hadits serupa. Dalam hadits tersebut, terdapat pembicaraan yang lebih banyak dari hadits ini. Perawi berkata: Aku bertanya kepada Muhammad, Aku berkata padanya: "Apakah hadits Abu Ishaq dari Al Barra lebih shahih atau hadits Jabir bin Samurah?" Muhammad menilai kedua hadits itu shahih. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Al Barra dan Abu Juhaifah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Iyad bin Laqith dari Ayahnya dari Abu Rimtsah ia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW mengenakan dua selimut berwarna hijau." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits 'Ubaidullah bin Iyad dan Abu Rimtsah At Taimi. Ada yang mengatakan bahwa namanya adalah Habib bin Hayyan, yang lain mengatakan namanya Rifa'ah bin Yatsribi.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah telah mengabarkan kepadaku Ayahku dari Mush'ab bin Syaibah dari Shafiyah binti Syaibah dari 'Aisyah ia berkata: "Pada suatu pagi, Nabi SAW pergi sambil mengenakan pakaian dari bulu berwarna hitam." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim Ash Shaffar Abu Utsman telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Hassan bahwa dua orang neneknya yaitu Shafiyyah binti 'Ulayyah dan Duhaibah binti 'Ulaibah telah menceritakan kepadanya, dari Qailah binti Makhramah, keduanya (Shafiyah dan Duhaibah) adalah anak tiri Qailah, sementara Qailah adalah nenek dari ayah mereka berdua, dia berkata: "Kami datang kepada Nabi SAW, -kemudian ia menyebutkan hadits panjang- sampai datanglah seseorang, sementara sinar matahari tengah naik sepenggalahan, lalu dia mengatakan: "ASSALAAMU 'ALAIKA YA RASULALLAAH, " Rasulullah SAW menjawab: "WA'ALAIKAS SALAM WARAHMATULLAAH." Beliau yaitu Nabi SAW tengah mengenakan pakaian dan selimut usang yang diberi minyak za'faran, ketika itu Nabi SAW membawa pelepah kurma." Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui hadits Qailah kecuali dari hadits Abdullah bin Hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid ia berkata: -dan diriwayatkan dari jalur lain- telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Hammad bin Zaid dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW melarang seorang laki-laki mengenakan za'faran." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Isma'il bin 'Ulaiyah dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bahwa Nabi SAW melarang mengenakan za'faran. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman seperti itu, telah menceritakan kepada kami Adam dari Syu'bah. Abu Isa berkata: "Makna makruhnya mengenakan za'faran bagi lelaki adalah bila dipakai untuk wewangian."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi dari Syu'bah dari Atha bin As Saib ia berkata: Aku mendengar Abu Hafs bin Umar menceritakan dari Ya'la bin Murrah bahwa Nabi SAW melihat seorang lelaki berlumuran minyak wangi yang berwarna kuning, kemudian beliau bersabda: "Pergi dan cucilah kemudian cucilah dan jangan ulangi lagi." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, sebagian ulama berbeda pendapat tentang sanad ini dari Atha bin As Saib, Ali berkata bahwa Yahya bin Sa'id berkata: Barangsiapa mendengar dari Atha pada waktu dulu, maka hadits yang dia dengar shahih, sementara hadits yang didengar oleh Syu'bah dan Sufyan dari Atha bin Saib adalah shahih, kecuali dua hadits yaitu dari Atha dari Zadzan dimana Syu'bah berkata: Aku mendengar darinya di masa-masa akhir (hayatnya). Abu Isa berkata: Dikatakan bahwa hafalan Atha bin Saib buruk pada masa-masa akhir hayatnya. Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari 'Ammar, Abu Musa, Anas dan Abu Hafs yaitu Abu Hafs bin Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abu Sulaiman telah menceritakan kepada kami Bekas budak Asma dari Ibnu Umar ia berkata: Aku mendengar Umar menyebutkan, bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa memakai kain sutra di dunia, maka dia tidak akan memakainya di akhirat." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ali, Hudzaifah, Anas dan lainnya. Kami telah menyebutkannya dalam kitabul libas (kitab tentang pakaian). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, telah diriwayatkan dari beberapa jalur sanad dari Abu 'Amru bekas budak Asma binti Abu Bakar Ash Shiddiq, namanya adalah Abdullah sedangkan julukannya adalah Abu 'Amru. Atha bin Abu Rabah dan 'Amru bin Dinar meriwayatkan hadits darinya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Mulaikah dari Al Miswar bin Al Makhramah bahwa Rasulullah SAW pernah membagi-bagikan pakaian, dan tidak memberikan bagian sama sekali kepada Makhramah, maka Makhramah berkata: "Wahai anakku, berangkatlah bersama kami menghadap Rasulullah SAW, " akupun berangkat bersamanya, lalu Makhramah berkata: "Masuklah dan panggilkan beliau untukku, " aku pun memanggil beliau, maka Nabi SAW keluar dengan membawa pakaian, sambil bersabda: "Aku simpan ini untukmu." Al Miswar berkata: Makhramah memandang beliau, lalu berkata: "Makhramah rela." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, Ibnu Mulaikah namanya adalah Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abu Mulaikah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah senang bila melihat bekas nikmat-Nya yang diberikan kepada hamba-NYa." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Abul Ahwas dari ayahnya dan Imran bin Hushain serta Ibnu Mas'ud, Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Dalham bin Shalih dari Hujair bin 'Abdullah dari Ibnu Buraidah dari Ayahnya bahwa: Najasyi menghadiahkan sepasang sepatu berwarna hitam yang tidak di bordir kepada Nabi SAW, lalu beliau memakainya dan berwudlu sambil mengusap keduanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, hanyasannya kami mengetahui hadits ini dari hadits Dalham, sedangkan Muhammad bin Rabi'ah telah meriwayatkannya dari Dalham.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW melarang mencabuti rambut uban, beliau bersabda: "Sesungguhnya uban itu cahaya bagi seorang muslim." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, telah diriwayatkan dari Abdurrahman bin Al Harits dan yang lainnya dari 'Amru bin Syu'aib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Abdul Malik bin 'Umair dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya seorang penasehat adalah orang yang amanah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, banyak yang meriwayatkan hadits ini dari Syaiban bin Abdurrahman An Nahwi, sedangkan Syaiban adalah pemilik kitab, haditsnya shahih, julukannya Abu Mu'awiyah. Telah menceritakan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala Al Athar dari Sufyan bin 'Uyainah, dia berkata: Abdul Malik bin 'Umair berkata: Aku menyampaikan hadits dan tidak ada satu huruf pun yang aku kurangi.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Daud bin Abu Abdullah dari Ibnu Jud'an dari neneknya dari Ummu Salamah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya seorang penasehat adalah orang yang amanah (dapat di percaya)." Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ibnu Mas'ud, Abu Hurairah dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari hadits Ummu Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dan Hamzah dua putra Abdullah bin Umar, dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "(Terkadang) kesialan itu ada pada tiga hal, yaitu: wanita, tempat tinggal dan binatang tunggangan (kendaraan)." Abu Isa berkata: hadits ini shahih, sebagaian sahabat Az Zuhri tidak menyebutkannya dari Hamzah, mereka hanya mengatakan: Dari Salim dari Ayahnya dari Nabi SAW. Demikianlah Ibnu Abu Umar meriwayatkan hadits ini kepada kami, dari Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Salim dan Hamzah dua putra Abdullah bin Umar, dari ayahnya dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Ayahnya dari Nabi SAW seperti itu, namun ia tidak menyebut: Sa'id bin Abdurrahman dari Hamzah. Sedangkan riwayat Sa'id lebih shahih, karena Ali bin Al Madini dan Humaidi meriwayatkan dari Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Ayahnya, keduanya menyebutkan: dari Sufyan. Abu Isa berkata: Az Zuhri tidak meriwayatkan hadits ini untuk kami kecuali dari Salim dari Ibnu Umar. Malik juga meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dan berkata: Dari Salim dan Hamzah dua putra Abdullah bin Umar, dari ayah mereka berdua. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Sahl bin Sa'ad, 'Aisyah dan Anas. Dan diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bila kesialan ada pada sesuatu, maka hal itu ada pada wanita, hewan tunggangan (kendaraan) dan tempat tinggal."
Dan telah diriwayatkan dari Hakim bin Mu'awiyah bahwa dia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Tidak ada kesialan, dan terkadang keberkahan itu ada pada rumah, istri dan kendaraan, " Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr yang seperti itu, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyasy dari Sulaiman bin Sulaim dari Yahya bin Jabir Ath Thai dari Mu'awiyah bin Hakim dari pamannya, Hakim bin Mu'awiyah dari Nabi SAW dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy ia berkata. (Dan diriwayatkan dari jalur lain) telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Syaqiq dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila kalian bertiga, janganlah dua orang berbisik-bisik tanpa menyertakan orang ketiga." Sufyan berkata dalam haditsnya: "Janganlah dua orang berbisik-bisik tanpa menyertakan orang ketiga, karena hal itu akan membuatnya sedih." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dan diriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah dua orang berbisik-bisik tanpa menyertakan yang satunya, karena itu akan menyakitkan orang mumin, dan Allah 'azza wajalla membenci menyakiti orang mumin." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Ibnu Umar, Abu Hurairah dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la Al Kufi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Isma'il bin Abu Khalid dari Abu Juhaifah ia berkata: Aku melihat (muka) Rasulullah SAW putih (agak kemerah-merahan) dan tampak beruban, sementara Al Hasan bin Ali mirip beliau, beliau memerintahkan supaya memberikan kepada kami (kaumnya) tigabelas unta muda, kami lalu pergi hendak mengambilnya, belum sempat kami mengambilnya, berita kematian beliau sampai kepada kami, lantas mereka (para sahabat) tidak memberiku apa pun. Saat Abu Bakar berdiri, ia berkata: "Barangsiapa memiliki tanggungan dari Rasulullah SAW, hendaklah ia datang." Aku pun menghampirinya dan memberitahunya, lalu ia memerintahkan untuk memberikan tigabelas unta kepada kami." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Marwan bin Mu'awiyah juga meriwayatkan hadits ini dengan sanadnya dari Abu Juhaifah seperti di atas. Dan yang lain juga meriwayatkan dari Isma'il bin Abu Khalid dari Abu Juhaifah, ia berkata: Aku melihat Nabi SAW sedangkan Al Hasan bin Ali mirip beliau." Mereka tidak menambahkan lebih dari ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Juhaifah ia berkata: Aku melihat Rasulullah SAW sedangkan Al Hasan bin Ali mirip beliau." Abu Isa berkata: Seperti itu juga yang diriwayatkan oleh beberapa orang dari Isma'il bin Abu Khalid. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Jabir. Abu Juhaifah namanya adalah Wahb As Suwai.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ali ia berkata: Aku tidak pernah mendengar Rasulullah SAW menjadikan kedua orang tua beliau sebagai tebusan untuk orang lain, selain Sa'd bin Abi Waqqash."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Jud'an dan Yahya bin Sa'id keduanya mendengar Sa'id bin Al Musayyab berkata: Ali berkata: Rasulullah SAW tidak pernah menjadikan ayah dan ibu beliau sebagai tebusan untuk seseorang kecuali untuk Sa'd bin Abi Waqqash. Beliau mengucapkannya pada saat perang Uhud: "Lemparlah, demi ayah dan ibuku menjadi penebusmu." Beliau juga bersabda kepadanya: "Lemparlah wahai pemuda yang kuat." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Az Zubair dan Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan diriwayatkan melalui beberapa jalur dari Ali.
Telah di riwayatkan dari beberapa orang, dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'd bin Abu Waqqash ia berkata: Rasulullah SAW pernah menjadikan kedua orang tua beliau sebagai tebusan untukku saat perang Uhud, beliau bersabda: "Lemparlah, demi ayah dan ibuku menjadi tebusanmu." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah seperti itu, telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dan Abdul Aziz bin Muhammad dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'd bin Abu Waqqash ia berkata: "Rasulullah SAW menjadikan kedua orang tuanya sebagai tebusan untukku." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah telah menceritakan kepada kami Abu Utsman -seorang syaikhnya- dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Wahai anakku." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Al Mughirah dan Umar bin Abu Salamah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini, dan hadits ini juga diriwayatkan melalui jalur lain dari Anas, sedangkan Abu Utsman adalah seorang syaikh yang tsiqah, dia adalah Al Ja'd bin Utsman dan dinamakan juga Ibnu Dinar, dia orang Bashrah, orang-orang yang telah meriwayatkan hadits darinya antara lain: Yunus bin Ubaid, Syu'bah dan tidak sedikit dari para ulama."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd bin Ibrahim bin Abdurrahman bin 'Auf telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syarik dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW memerintahkan agar memberikan nama kepada bayi yang lahir pada hari ketujuh, membersihkan kotoran darinya dan di aqiqahkan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Aswad Abu 'Amru Al Warraq Al Bashri telah menceritakan kepada kami Mu'ammar bin Sulaiman Ar Raqqi dari Ali bin Shalih Al Makki dari Abdullah bin Utsman dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Nama-nama yang paling disukai Allah 'azza wa jalla adalah Abdullah dan Abdurrahman." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram Al Ammi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Abdullah bin Umar Al 'Umari dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Nama-nama yang paling disukai Allah adalah Abdullah dan Abdurrahman." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan melalui jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku melarang kalian memberikan nama Rafi', Barakah dan Yasar." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, demikianlah Abu Ahmad telah meriwayatkannya dari Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Umar, dan yang lainnya telah meriwayatkannya dari Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW. Abu Ahmad adalah tsiqah hafidz, dan hadits ini yang masyhur dikalangan orang-orang adalah hadits dari Jabir dari Nabi SAW, dan di dalamnya tidak disebutkan, "Dari Umar."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Syu'bah dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Ar Rabi' bin 'Umailah Al Fazari dari Samurah bin Jundub bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kamu memberi nama anakmu: Rabah, Aflah, Yasar dan Najih, karena bila dikatakan: "Apakah ia (dengan menyebutkan salah satu dari nama tersebut -pent) ada disana?" dan di jawab: "Tidak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Maimun Al Makki telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, yang (riwayatnya) sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Nama paling buruk di sisi Allah pada hari kiamat adalah seseorang yang diberi nama raja diraja." Sufyan -Syahan syah- mengatakan: "Akhna' artinya paling buruk." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi dan Abu Bakar Muhammad bin Basyar dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa: Nabi SAW merubah nama 'Ashiya (durhaka), beliau bersabda: "Engkau adalah Jamilah (wanita cantik)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, Yahya bin Sa'id Al Qaththan menyandarkannya dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, dan sebagaian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari 'Ubaidullah dari Nafi' bahwa Umar, meriwayatkan secara mursal. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Abdurrahman bin Auf, Abdullah bin Salam, Abdullah bin Muthi', 'Aisyah, Hakam bin Sa'id, Muslim, Usamah bin Akhdari, Syuraikh bin Hani, dari ayahnya dan Khaitsamah bin Abdurrahman dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Nafi' Al Bashri telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali Al Muqaddami dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW merubah nama yang jelek." Abu Bakar berkata: Mungkin Umar bin Ali berkata dalam hadits ini, Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Nabi SAW secara mursal dan dalam hadits tidak menyebutkan, "Dari 'Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku memiliki beberapa nama, aku adalah Muhammad, Ahmad, Al Mahi yang denganku Allah menghapus kekufuran, Al Hasyir (pengumpul) di mana manusia dikumpulkan di atas kakiku, Al 'Aqib (terakhir) yang tiada Nabi setelahku." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Hudzaifah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa: Nabi SAW melarang seseorang menyatukan antara nama dan kun-yahnya (julukan) dan memberi nama Muhammad Abu Al Qasim." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Beberapa ulama memakruhkan seseorang menyatukan antara nama Nabi SAW dengan kun-yahnya, namun sebagaian lain melakukannya."
Diriwayatkan dari Nabi SAW: beliau mendengar seseorang memanggil-manggil di pasar: "Wahai Abu Al Qasim!" Nabi SAW menoleh, lalu orang itu berkata: "Bukan anda yang aku maksud." Setelah itu Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian menjuluki seseorang dengan julukanku." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali bin Khallal seperti itu, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Humaid dari Anas dari Nabi SAW seperti di atas. Hadits ini menunjukkan makruhnya memberi kun-yah Abu Al Qasim.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian memberi nama seperti namaku, maka janganlah memberi kun-yah (julukan) seperti kun-yahku." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan telah menceritakan kepada kami Fithr bin Khalifah telah menceritakan kepadaku Mundzir yaitu Ats Tsauri dari Muhammad bin Al Hanafiyah dari Ali bin Abu Thalib dia bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda jika anakku lahir sepeninggalmu?, apakah aku boleh menamainya Muhammad dan memberinya kun-yah (julukan) seperti kun-yahmu?" beliau menjawab: "Ya." Ali berkata: "Namun hal itu sebagai keringan khusus bagiku." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abdul Malik bin Abu Ghaniyyah telah menceritakan kepada kami Ayahku dari 'Ashim dari Zirr dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara (bait-bait) syair itu ada yang mengandung hikmah." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari jalur ini, yang memarfu'kannya (menyambungkan sampai kepada nabi) hanyalah Abu Sa'id Al Asyaj dari Ibnu Abu ghaniyyah, sedangkan yang lainnya telah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Abu Ghaniyyah secara Mauquf. Hadits ini diriwayatkan dari selain jalur ini dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi SAW. Dan dalam bab ini, ada hadits dari Ubay bin Ka'ab, Ibnu Abbas, Aisyah, Buraidah dan Katsir bin Abdullah dari Ayahnya dari kakeknya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara (bait-bait) syair itu ada yang mengandung hikmah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari dan Ali bin Hujr sedangkan maksudnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan untuk meletakkan mimbar buat Hasan (bin Tsabit) di masjid, yaitu sebagai tempat berdirinya, dia membanggakan diri Rasulullah SAW atau membela Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah menguatkan Hasan dengan Ruhul Qudus yang dapat membanggakan atau membela Rasulullah SAW." Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa dan Ali bin Hujr keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari Ayahnya dari 'Urwah dari 'Aisyah dari Nabi SAW dengan hadits yang semisal. Dan dalam bab ini, ada hadits dari Abu Hurairah dan Al Barra'. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, yaitu hadits Ibnu Abu Az Zinad.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW memasuki Makkah pada saat Umratul Qadla, sedangkan Abdullah bin Rawahah berjalan di depan beliau sambil bersyair: "Biarkanlah orang-orang kafir pergi saat ini, kami akan menebas kalian atas kedatangan beliau, dengan tebusan yang melenyapkan kepala dari tempatnya dan yang membingungkan seorang kekasih dari kekasihnya." Umar berkata kepadanya: "Wahai Ibnu Rawahah, berada di hadapan Rasulullah SAW dan di tanah haramillah (tempat yang Allah sucikan) ini kamu berani membaca sya'ir?" Nabi SAW bersabda kepadanya: "Biarkan dia wahai Umar, syair itu lebih cepat mengenai mereka (orang-orang Kafir Quraisy) melebihi lemparan tombak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini. Dan Abdurrazzaq telah meriwayatkan hadits ini dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas dengan matan yang semakna. Riwayat lain menyebutkan bahwa Nabi SAW masuk Makkah pada saat Umratul Qadla, sementara Ka'ab bin Malik berada di hadapan beliau." Dan hadits ini lebih shahih menurut sebagian ahli hadits, karena Abdullah bin Rawahah terbunuh pada saat perang Mu'tah, sedangkan Umratul Qadla terjadi setelah peristiwa itu.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al Miqdam bin Syuraih dari Ayahnya dari 'Aisyah: (Ayah Miqdam) berkata: "Pernah ditanyakan kepada 'Aisyah: "Apakah Nabi SAW pernah mengucapkan sya'ir?" 'Aisyah menjawab: "Beliau pernah membaca sya'irnya Ibnu Rawahah dan beliau bersaya'ir dengan mengatakan: "Dan orang yang tidak memberimu bekal datang kepadamu dengan membawa berita-berita." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Abdul Malik bin 'Umair dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kalimat syair terbaik yang diucapkan bangsa Arab adalah kata-kata Labid, yaitu: "Ingat, segala sesuatu selain Allah adalah batil." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Ats Tsauri dan lainnya meriwayatkan dari Abdul Malik bin 'Umair.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Simak dari Jabir bin Samurah ia berkata: Aku menemani Nabi SAW lebih dari seratus kali, para sahabat beliau menyenandungkan syair, mereka menyebut-nyebut perkara jahiliyah, sementara beliau diam, kadang beliau tersenyum bersama mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Zuhair juga meriwayatkannya dari Simak.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Utsman bin Isa Ar Ramli telah menceritakan kepada kami pamanku yaitu Yahya bin Isa dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perut seseorang penuh dengan nanah yang berbau busuk itu lebih baik daripada penuh dengan bait-bait sya'ir." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Sa'd, Abu Sa'id, Ibnu Umar dan Abu Ad Darda. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Muhammad bin Sa'd bin Abu Waqqash dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perut seseorang penuh dengan nanah yang berbau busuk itu lebih baik daripada penuh dengan bait-bait sya'ir." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali Al Muqaddami telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar Al Jumahi dari Bisyr bin 'Ashim dia telah mendengarnya bercerita dari Ayahnya dari Abdullah bin 'Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah membenci para tukang syair yang memainkan lidahnya, sebagaimana sapi memainkan lidahnya." Abu Isa berkata: dari jalur ini, hadits ini hasan gharib. Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Sa'd.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahab dari Abdul Jabbar bin Umar dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir ia berkata: "Rasulullah SAW melarang seseorang tidur di atas atap yang tidak ada pelindungnya (pembatas sekelilingnya)." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir kecuali dari jalur ini, sedangkan Abdul Jabbar bin Umar dinyatakan lemah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW memberi kami nasehat pada hari-hari (tertentu) karena khawatir kami jemu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy telah menceritakan kepadaku Syaqiq bin Salamah dari Abdullah bin Mas'ud seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'I telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari Al A'masy dari Abu Shalih ia berkata: 'Aisyah dan Ummu Salamah pernah ditanya tentang amalan apakah yang paling disukai Rasulullah SAW?" keduanya menjawab: "Amalan yang dilakkukan secara terus menerus sekalipun sedikit." Abu Isa berkata: Dari jalur ini, hadits ini hasan gharib. Dan telah diriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah bahwa dia berkata: "Amalan yang paling disukai oleh Rasulullah SAW adalah yang dikerjakan secara terus menerus." Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan yang demikian kepada kami, telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah dari Nabi SAW dengan matan hadits yang semakna dengannya, hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Katsir bin Syindzir dari 'Atha bin Abu Rabah dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tutuplah bejana-bejana kelian, tempat-tempat air kalian, dan pintu-pintu kalian serta padamkan lampu-lampu kalian, karena bisa jadi tikus menyeret sumbu lampu, lalu membakar penghuni rumah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Diriwayatkan melalui sanad lain dari Jabir dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aiziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian bepergian dimusim banyak rumput dan tanaman, maka berikanlah hak unta (untuk memakan tanaman dan rerumputan) bumi, dan apabila kalian bepergian saat kemarau, percepatlah kekuatannya dan bila kalian istirahat di akhir malam, jauhilah jalanan, karena jalanan merupakan jalan hewan dan tempat binatang beracun di malam hari." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Jabir dan Anas.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr As Sa'di telah menceritakan kepada kami Baqiyah bin Al Walid dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair dari An Nawwas bin Sam'an Al Kilabi ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah membuat perumpamaan jalan yang lurus, di atas dua tepi jalan ada dua tembok, pada keduanya ada beberapa pintu terbuka, pintu-pintu itu bertirai dan disetiap penghujung jalan ada penyeru yang meyeru manusia dan penyeru yang menyeru di atasnya {Dan Allah menyeru menuju negeri keselamatan, memberi petunjuk kepada siapa saja yang Ia kehendaki menuju jalan yang lurus} (Yunus: 25) Pintu-pintu yang ada di sisi jalan adalah batasan-batasan Allah, karenanya janganlah ada seorang pun yang jatuh di batasan-batasan Allah hingga tirai terbuka, sementara yang menyeru dari atasnya adalah penyeru Rabbnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Abdurrahman berkata: Aku mendengar Zakariya bin Adi berkata: Abu Ishaq Al Fazari berkata: "Ambillah hadits yang disampaikan oleh para perawi tsiqah yang masih ada, dan jangan mengambil hadits yang disampaikan Isma'il bin Ayyasy, baik dari para perawi tsiqah atau bukan tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Hilal bahwa Jabir bin Abdullah Al Anshari berkata: "Pada suatu hari, Rasulullah SAW keluar menemui kami, beliau bersabda: "Sesungguhnya aku bermimpi seakan-akan Jibril berada di sisi kepalaku, sedangkan Mika'il berada di sisi kakiku, salah satu dari keduanya berkata kepada yang lain: "Buatlah perumpamaan baginya." dia berkata: "Dengarkanlah pasti telingamu mendengar dan fahamilah pasti hatimu memahami, perumpamaanmu dengan ummatmu seperti seorang raja yang hendak membuat istana, dan didalamnya dibangun rumah, setelah membangun rumah, dia menyiapkan jamuan makan dalam rumah tersebut, lalu dia menyuruh seorang utusan untuk mengundang rakyat agar menghadiri jamuannya, di antara mereka ada yang memenuhi undangan utusan tadi dan di antara mereka ada yang meninggalkannya, Allah sebagai rajanya, istana sebagai Islamnya, rumah sebagai surganya dan engkau wahai Muhammad adalah sebagai seorang utusannya, barangsiapa yang memenuhi undanganmu berarti dia masuk Islam, dan barangsiapa masuk Islam, berarti akan masuk surga dan barangsiapa masuk surga, berarti dia memakan apa yang ada di dalamnya." Hadits ini telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Nabi SAW dengan sanad yang lebih kuat dari sanad hadits ini. Abu Isa berkata: Hadits ini mursal, karena Sa'id bin Abu Hilal tidak bertemu dengan Jabir bin Abdullah. Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ibnu Mas'ud.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Adi dari Ja'far bin Maymun dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari Abu Utsman dari Ibnu Mas'ud ia berkata: "Seusai Rasulullah SAW shalat isya, beliau keluar sambil memegang tangan Abdullah bin Mas'ud, ketika sampai di suatu lembah makkah, beliau mendudukkannya kemudian membuat garis lingkaran di sekitarnya lalu bersabda: "Janganlah kamu meninggalkan garismu, karena akan datang kepadamu beberapa orang dan janganlah kamu mengajak bicara kepada mereka, karena sesungguhnya mereka tidak mengajak bicara denganmu." Ibnu Mas'ud berkata: lalu Rasulullah SAW berlalu ke tempat yang beliau tuju, ketika aku sedang duduk di garisku, tiba-tiba datanglah kepadaku beberapa orang, seakan-akan mereka adalah orang-orang hitam India yang rambut dan tubuh mereka tidak terlihat, tapi tidak memakai kain penutup, mereka menghampiriku namun tidak bisa melewati garis, setelah itu mereka kembali kepada Rasulullah SAW, sampai ketika di akhir malam, Rasulullah SAW mendatangiku, sementara saya dalam keadaan duduk, lalu beliau bersabda: "Sejak tadi malam aku tidak tidur, " kemudian beliau masuk ke dalam garis bersamaku dan menjadikan pahaku untuk bantalnya lalu beliau tertidur. Jika Rasulullah SAW tidur, maka tarikan nafasnya terdengar. Ketika aku sedang duduk sementara Rasulullah SAW berbantalkan pahaku, tiba-tiba saya melihat beberapa orang dengan mengenakan pakaian serba putih, hanya Allah yang tahu akan keindahan mereka, mereka menghampiriku, sedangkan sebagian dari mereka duduk di sisi kepala Rasulullah SAW dan sebagian yang lainnya di sisi kaki beliau, lalu mereka berkata kepada sesamanya: "Kita tidak pernah sama sekali melihat seorang hamba yang diberi sebagaimana yang diberikan kepada Nabi ini, sungguh kedua matanya tertidur sementara hatinya terjaga, buatlah oleh kalian permisalan untuknya, permisalannya seperti seorang tuan yang membangun istana, kemudian membuat jamuan makan, setelah itu ia mengundang orang-orang untuk menghadiri jamuan makan dan minumnya, barangsiapa memenuhi undangannya maka dia makan dan minum jamuan makanan dan minumannya, dan barangsiapa tidak memenuhi undangannya, maka dia akan memberinya sanksi, atau dia berkata: maka dia akan menyiksanya." kemudian mereka pergi, ketika itu Rasulullah SAW terjaga dari tidurnya, lalu beliau bertanya: "Apakah kamu mendengar apa yang mereka katakan dan apakah kamu tahu siapa mereka?" Aku menjawab: "Allah dan RasulNya yang lebih tahu, " beliau bersabda: "Mereka adalah para Malaikat, kemudian apakah kamu tahu apa permisalan yang mereka buat?" aku menjawab: "Allah dan Rasul-Nya yang lebih tahu, " beliau bersabda: "Permisalan yang mereka buat adalah Allah yang Maha pemurah dan Maha Tinggi telah membangum surga dan menyeru hamba-hambaNya menuju surga, barangsiapa menjawab seruanNya, dia masuk surga dan barangsiapa tidak menjawabnya, Dia akan memberinya sanksi atau menyiksanya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini, Abu Tamimah adalah Al Juhani, namanya adalah Tharif bin Mujalid, Abu Utsman An Nahdi namanya adalah Abdurrahman bin Mull. Hadits Sulaiman At Taimi telah meriwayatkan hadits ini darinya Mu'tamir dan dia adalah Sulaiman bin Tharkhan, bukan Taimi namun dia pernah singgah di Bani Taim sehingga dia dinisbahkan kepadanya. Ali berkata bahwa Yahya bin Sa'id berkata: "Aku tidak pernah melihat orang yang lebih takut kepada Allah melebihi Sulaiman At Taimi."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sinan telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Hayyan Bashri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Mina dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya perumpamaanku dengan para nabi sebelumku seperti seseorang yang membangun rumah, lalu ia menyelesaikan dan memperindahnya kecuali satu tempat batu bata yang kurang, lalu orang-orang memasukinya dan mereka terkesima karenanya, mereka berkata: "Andai bukan karena satu tempat batu bata." Abu Isa berkata: Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Ubay bin Ka'ab dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Zaid bin Sallam bahwa Abu Sallam telah menceritakan kepadanya bahwa Al Harits Al Asy'ari telah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah memerintahkan lima kalimat kepada Yahya bin Zakariya agar diamalkan dan memerintahkan Bani Israil supaya mengamalkannya, dan sesungguhnya ia hampir saja memperlambatnya. Isa berkata: "Sesungguhnya Allah memerintahkan lima kalimat padamu agar kamu amalkan dan agar Bani Israil kamu perintahkan untuk mengamalkannya, perintahlah mereka atau aku yang memerintah mereka." Yahya menjawab: "Aku khawatir bila kamu mendahuluiku menyampaikannya, aku akan dibenamkan atau disiksa." Isa kemudian mengumpulkan manusia di Baitul Maqdis, masjid penuh sesak hingga ke teras, Isa berkata: "Sesungguhnya Allah memerintahkanku lima kalimat agar aku amalkan dan aku perintahkan kalian untuk mengamalkannya, pertama: sembahlah Allah dan jangan menyekutukanNya dengan sesuatu pun, sesungguhnya perumpamaan orang yang menyekutukan Allah sama seperti seseorang membeli budak dengan uang emas atau perak lalu ia berkata: Ini rumahku dan ini pekerjaanku, bekerjalah dan tunaikan untukku. Tapi budak itu malah bekerja dan menunaikan untuk orang lain, siapa di antara kalian yang mau budaknya seperti itu? Sesungguhnya Allah memerintahkan shalat pada kalian, bila kalian shalat, maka janganlah menoleh, karena Allah menghadapkan wajah-Nya ke wajah hambaNya saat shalat, selama ia tidak menoleh. Aku memerintahkan kalian puasa, dan perumpamaannya seperti seseorang berada di tengah-tengah sekelompok orang, ia membawa kantong berisi minyak kesturi, kalian semua kagum atau semerbak baunya mengagumkan, sesungguhnya bau (mulut) orang yang berpuasa lebih harum bagi Allah melebihi minyak kesturi, aku juga memerintahkan kalian bersedekah, perumpamaannya seperti seseorang yang ditawan musuh, mereka membelenggu tangannya ke leher, mereka lalu memajukannya untuk ditebas lehernya, kemudian ia berkata: "Aku menebusnya dari kalian dengan yang sedikit dan yang banyak." lalu tawanan tersebut menebus dirinya dari mereka. Aku memerintahkan kalian untuk mengingat Allah, sesungguhnya perumpamaannya seperti seseorang yang dikejar musuh dengan cepat, hingga ketika tiba di benteng yang kokoh, ia menjaga dirinya dari mereka, demikian halnya hamba, ia tidak menjaga diri dari setan kecuali dengan mengingat Allah." Nabi SAW bersabda: "Dan aku memerintahkan lima hal pada kalian yang diperintahkan Allah padaku, yaitu: mendengar, taat, jihad, hijrah dan jama'ah, sebab barangsiapa meninggalkan jama'ah barang sejengkal, maka ia telah melepas tali Islam dari lehernya, kecuali jika ia kembali. Dan barangsiapa menyerukan seruan jahiliyyah, maka ia termasuk bangkai neraka jahanam." Seseorang bertanya: "Wahai Rasulullah, meski ia shalat dan puasa?" Beliau menjawab: "Meski ia shalat dan puasa, oleh karena itu, serukanlah seruan Allah yang menyebut kalian sebagai kaum muslimin, muminin dan hamba-hamba Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Abu Isa berkata: Muhammad bin Isam'il Al Harits Al Asy'ari pernah bertemu Nabi SAW dan ia memiliki hadits lain selain hadits ini. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid dari Yahya bin Abu Katsir dari Zaid bin Sallam dari Abu Sallam dari Al Harits Al Asy'ari dari Nabi SAW seperti di atas dengan maksud yang sama." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, dan Abu Sallam Al Habasyi namanya adalah Mamthur. Ali bin Al Mubarak telah meriwayatkan hadits ini dari Yahya bin Abu Katsir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas dari Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan orang mumin yang membaca al-Quran seperti buah utrujah, baunya harum dan rasanya enak, sedangkan perumpamaan orang mumin yang tidak membaca al-Quran seperti buah kurma, tidak ada baunya namun rasanya manis, dan perumpamaan orang munafik yang membaca al-Quran seperti raihanah (sejenis tanaman), harum baunya tapi pahit rasanya dan perumpamaan munafik yang yang tidak membaca al-Quran seperti brotowali, baunya busuk dan rasanya pahit." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dan Syu'bah juga meriwayatkannya dari Qatadah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan orang mumin seperti tanaman, angin senantiasa menerpanya (ke kiri dan ke kanan) dan orang mumin itu akan senantiasa tertimpa musibah, sedangkan perumpamaan orang munafik seperti pohon padi, tidaklah ia bergerak hingga di ketam." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'nu telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara pepohonan ada suatu pohon yang daunnya tidak berguguran, itu seperti seorang mumin, beritahukanlah kepadaku pohon apa itu?" Abdullah berkata: Orang-orang mengira pohon tersebut adalah pohon yang tumbuh dipadang pasir, sementara aku mengiranya pohon kurma. Nabi SAW bersabda: "Ia adalah pohon kurma" akan tetapi aku malu mengatakannya." Abdullah berkata: "Lalu aku beritahukan kepada Umar apa yang aku kira, maka Umar berkata: "Sungguh bila kamu mengatakannya itu lebih aku sukai daripada aku memiliki ini dan ini." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana menurut kalian bila di pintu salah seorang dari kalian ada sungai, lalu ia mandi lima kali setiap harinya, masihkan ada kotoran yang tersisa?" mereka menjawab: "Tidak akan ada kotorannya tersisa sedikit pun." Beliau bersabda: "Itu seperti shalat lima waktu, dengannya Allah akan menghapus kesalahan-kesalahannya." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Jabir. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar Al Qurasy dari Ibnu Al Had seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Yahya Al Abah dari Tsabit Al Bunani dari Anas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan ummatku seperti hujan, tidak diketahui (apakah) yang baik pada permulannya ataukah akhirnya." Abu Isa berkata: Dalam hal ini, ada hadits serupa dari 'Ammar, Abdullah bin 'Amru dan Ibnu Umar. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib melalui sanad ini. ia berkata: Dan diriwayatkan dari Abdurrahman bin Mahdi bahwa dia menguatkan (hadits) Hammad bin Yahya Al Abah, ia berkata: "Dia termasuk salah satu dari guru kami."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Khallad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Basyir bin Al Muhajir telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Ayahnya dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Tahukah kalian apakah ini dan apakah ini?" -beliau sambil melempar dua batu kerikil- para sahabat menjawab: "Allah dan Rasul-Nya yang lebih tahu." beliau bersabda: "Yang ini seperti cita-cita dan yang ini seperti ajal." Abu Isa berkata: Dari jalur ini, hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa telah menceritakan kepada kami Ma'nu telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ajal kalian seperti yang telah berlalu dari umat-umat sebelumnya, sama seperti waktu antara shalat ashar hingga terbenamnya matahari, sesungguhnya perumpamaan kalian dan perumpamaan Yahudi dan Nasrani seperti seseorang mempekerjakan beberapa pekerja, orang itu berkata: "Siapa yang bekerja untukku hingga pertengahan siang, akan mendapatkan satu qirath satu qirath." Maka orang Yahudi bekerja untuk mendapatkan satu qirath satu qirath, lalu orang itu berkata: "Siapa yang bekerja untukku dari pertengahan siang hingga shalat ashar akan mendapatkan satu qirath satu qirat." Orang Nasrani bekerja untuk mendapatkan satu qirath satu qirath. Selanjutnya kalian bekerja mulai dari shalat ashar hingga matahari terbenam dengan mendapatkan dua qirath dua qirath. Maka Yahudi dan Nasrani marah, mereka berkata: Kami kerja lebih banyak tapi imbalannya sedikit. Orang itu bertanya: "Apakah aku menzhalimi hak kalian sedikit pun?" Mereka menjawab: "Tidak." orang itu berkata: "Itulah karuniaku, aku memberikannya kepada siapa saja yang aku kehendaki." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya manusia itu seperti seratus unta, hampir saja seseorang tidak menemukan satu pun yang berangkat (yang layak untuk ditunggangi)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Makhzumi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dengan sanad dan maksud yang sama. Dan beliau bersabda: "Tidak ada satu pun yang berangkat" atau bersabda: "Tidak ada kecuali satu yang berangkat."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya perumpamaanku dan perumpamaan ummatku seperti seseorang yang menyalakan api kemudian lalat dan kupu-kupu jatuh di api itu, dan aku memegangi ikatan kain kalian, sementara kalian tetap memasukinya." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih dan hadits ini juga diriwayatkan melalui sanad yang lain.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al Ala bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pergi menemui Ubay bin Ka'ab, maka Rasulullah SAW memanggil: "Hai Ubay!" sementara dirinya tengah mengerjakan shalat, ia menoleh namun tidak menjawab beliau, dan Ubai tetap melanjutkan shalatnya, ia lalu mempercepat shalatnya dan langsung menghampiri Rasulullah SAW, Ubay mengucapkan: "ASSALAAMU'ALAIKUM, wahai Rasulullah." Rasulullah SAW menjawab: "WA 'ALAIKASSALAAM, apa yang menghalangimu, wahai Ubay untuk menjawabku saat aku memanggilmu?" Ubay menjawab: "Wahai Rasulullah, aku tadi sedang mengerjakan shalat. Beliau bertanya: "Apa kau tidak menemukan di antara yang diwahyukan Allah kepadaku agar kalian memenuhi panggilan Allah dan RasulNya bila menyeru kalian untuk sesuatu yang menghidupkan kalian?" Ubay menjawab: "Benar, aku tidak akan mengulangi, insya Allah." Beliau bersabda: "Maukah aku ajarkan kepadamu satu surat yang tidak diturunkan di Taurat, Injil dan Zabur, dan dalam al-Quran juga tidak ada yang sepertinya?" Ubay menjawab: "Tentu, wahai Rasulullah." Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana kamu membaca saat shalat?" Perawi berkata: "Maka Ubay membaca ummul al-Quran (Al Fatihah). Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya, tidaklah diturunkan di Taurat, Injil, Zabur dan dalam al-Quran seperti itu, sesungguhnya ia adalah tujuh (ayat) yang diulang-ulang dan al-Quran yang agung yang diberikan padaku." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Anas bin Malik dan Abu Sa'id bin Al Mu'alla.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani telah menceritakan kepada kami Abu Usamah telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far dari Sa'id Al Maqburi dari Atha bekas budak milik Abu Ahmad dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW pernah mengutus rombongan para sahabat dalam jumlah banyak, beliau meminta kepada mereka untuk membaca, beliau meminta setiap orang dari mereka untuk membacakan apa yang dia hafal dari Al Quran, beliau datang kepada seseorang yang paling muda umurnya di antara mereka dan bertanya: "Apa yang kamu hafal dari Al Quran wahai Fulan?" dia menjawab: "Saya hafal ini dan ini dan surat Al Baqarah, " beliau bertanya: "Apakah kamu hafal surat Al Baqarah?" dia menjawab: "Ya, " beliau bersabda kepadanya: "Pergilah dan kamu yang jadi imam bagi mereka, " Seseorang yang paling terkemuka di antara mereka berkata: "Demi Allah wahai Rasulullah, tidak ada yang menghalangiku untuk mempelajari surat Al Baqarah selain karena aku takut tidak dapat mengamalkannya, " Rasulullah SAW bersabda: "Pelajarilah Al Quran dan bacalah, karena perumpamaan Al Quran bagi orang yang mempelajarinya kemudian membacanya seperti kantong yang penuh dengan minyak wangi, dimana wanginya semerbak ke setiap tempat, dan perumpamaan orang yang mempelajarinya kemudian tidur (tidak mengamalkannya) padahal Al Quran ada di hatinya seperti kantong yang berisi minyak wangi namun terikat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, Laits bin Sa'ad telah meriwayatkannya dari Sa'id Al Maqburi dari Atha budak milik Abu Ahmad, dari Nabi SAW secara mursal, dan di dalam hadits tersebut, tidak disebutkan dari Abu Hurairah. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Laits kemudian dia menyebutkan hadits.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menjadikan rumah-rumah kalian seperti kuburan, sesungguhnya syetan tidak memasuki rumah yang dibacakan didalamnya surat Al Baqarah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari Zaidah dari Hakim bin Jubair dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap sesuatu memiliki puncak, dan puncaknya Al Quran adalah surat Al Baqarah, di dalamnya terdapat ayat yang merupakan tuannya ayat-ayat dalam Al Quran yaitu ayat kursi." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Hakim bin Jubair, sementara Syu'bah mempermasalahkan tentang Hakim bin Jubair dan melemahkannya."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Mughirah Abu Salamah Al Makhzumi Al Madani telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Abdurrahman bin Abu Bakar Al Mulaiki dari Zurarah bin Mush'ab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca HAA MIIM (dalam surat) Al Mumin sampai ayat ILAIHIL MASHIIR dan membaca ayat kursi pada waktu pagi, maka ia akan di jaga hingga tiba waktu sore, dan barangsiapa membaca keduanya pada waktu sore maka ia akan dijaga hingga tiba waktu pagi." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, sebagian ahli ilmu telah membicarakan tentang Abdurrahman bin Abu Bakar bin Abu Mulaikah Al Mulaiki dari sisi hafalannya, Zurarah bin Mush'ab adalah Ibnu Abdurrahman bin 'Auf, kakek Abu Mush'ab Al Madani.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Laila dari saudaranya yaitu Isa dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Abu Ayyub Al Anshari ia memiliki rak berisi kurma, ada hantu datang dan mengambilnya, lalu ia mengadukan hal itu kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Pergilah, bila kau melihatnya, ucapkanlah BISMILLAAH, turutilah Rasulullah." lalu Abu Ayyub Al Anshari menangkapnya, hantu itu bersumpah tidak akan kembali. Akhirnya Abu Ayyub melepasnya lalu ia menemui Nabi SAW, beliau bertanya: "Apa yang dilakukan tawananmu?" Abu Ayyub menjawab: "Ia bersumpah tidak akan kembali." Beliau bersabda: "Ia dusta, memang ia terbiasa berdusta." Abdurrahman berkata: Abu Ayyub lalu menangkap yang kedua kalinya, hantu itu pun bersumpah untuk tidak kembali lagi, lantas Abu Ayyub melepasnya. Setelah itu Abu Ayyub datang menemui Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apa yang di lakukan tawananmu?" Abu Ayyub menjawab: "Dia bersumpah untuk tidak kembali." Beliau bersabda: "Dia dusta, memang ia terbiasa berdusta." Setelah itu Abu Ayyub menangkapnya lagi, lalu berkata: "Aku tidak akan melepaskanmu sampai aku membawamu ke Nabi SAW." Hantu itu berkata: "Aku ingatkan padamu tentang sesuatu, yaitu ayat kursi, bacalah ayat kursi di rumahmu, niscaya setan tidak akan mendekatimu dan tidak juga yang lainnya." Abu Ayyub pun menemui Nabi SAW, beliau bertanya: "Apa yang dilakukan tawananmu?" Abdurrahman berkata: lalu Abu Ayyub memberitahukan apa yang diucapkan hantu itu, maka beliau bersabda: "Ia benar walaupun sebenarnya ia pendusta." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Ubay bin Ka'ab.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari Mandhur bin Al Mu'tamir dari Ibrahim bin Yazid dari Abdurrahman bin Yazid dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca dua ayat terakhir dari surat Al Baqarah pada malam hari, maka keduanya akan mencukupinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Asy'ats bin Abdurrahman Al Jarmi dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats Al Jarmi dari Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menulis kitab (Al Quran) sejak dua ribu tahun sebelum menciptakan langit dan bumi, Allah menurunkan dua ayat darinya sebagai penutup surat Al Baqarah, tidaklah keduanya dibaca dalam rumah selama tiga malam setan akan mendekatinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Isma'il Abu Abdul Malik Al Athar telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Syu'aib telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sulaiman dari Al Walid bin Abdurrahman dari Jubair bin Nufair dari Nawwas bin Sam'an dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Al Quran akan datang pada hari Qiyamat bersama pemiliknya yang mengamalkannya di dunia, didahului oleh surat Al Baqarah dan Ali Imran, " Nawwas berkata: Rasulullah SAW membuat perumpamaan untuk keduanya (surat Al Baqarah dan Ali Imran) dengan tiga perumpamaan yang aku tidak akan melupakan selamanya, beliau bersabda: "Keduanya akan datang seperti dua awan, yang di antara keduanya ada cahaya, atau keduanya seperti dua awan tebal, atau keduanya seperti sekawanan burung yang membentangkan sayapnya, lalu keduanya berhujah untuk pemiliknya." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Buraidah dan Abu Umamah. Abu Isa berkata: Dari jalur ini, hadits ini gharib, adapun makna hadits ini menurut ahli ilmu adalah akan datang pahala membacanya seperti ini, sebagian ahli ilmu menafsirkan hadits ini dan yang hadits serupa bahwa pahala membaca Al Quran akan datang, dan dalam hadits An Nawwas dari Nabi SAW ada dalil yang menunjukkan atas apa yang mereka tafsirkan, dimana Nabi SAW bersabda: "Dan para pemiliknya yang mengamalkannya di dunia." Hadits ini menunjukkan pahala amal akan datang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Humaidi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah tentang penafsiran hadits Abdulah bin Mas'ud, ia berkata: "Tidaklah Allah menciptakan langit dan bumi yang lebih agung melebihi ayat kursi." Sufyan berkata: "Karena ayat kursi adalah kalam Allah dan kalam Allah lebih agung dari ciptaan Allah seperti langit dan bumi."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq ia berkata: Aku mendengar Al Bara bin 'Azib berkata: "Ketika seseorang membaca surat Al Kahfi, tiba-tiba ia melihat binatang tunggangannya menghentakkan kedua kakinya, kemudian ia memandang (keatas), ternyata seperti awan atau mendung. Lalu ia menemui Rasulullah SAW dan menceritakan hal itu kepada beliau. Lantas Nabi SAW bersabda: "Itu adalah ketenangan yang turun bersama al-Quran atau turun atas al-Quran." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Usaid bin Hudlair. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Abu Ad Darda dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa membaca tiga ayat permulaan surat Al Kahfi, maka ia akan terjaga dari fitnah Dajjal." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dengan sanad dan maksud yang sama. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Sufyan bin Waki' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman Ar Ruasi dari Al Hasan bin Shalih dari Harun Abu Muhammad dari Muqatil bin Hayyan dari Qatadah dari Anas ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya setiap sesuatu memiliki hati, dan hatinya Al Quran adalah surat Yasin, barangsiapa membaca surat Yasin, maka Allah akan mencatat baginya seperti membaca seluruh Al Quran sepuluh kali atas balasan bacaannya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Humaid bin Abdurrahman. Sedangkan di Bashrah, orang-orang tidak mengetahuinya dari hadits Qatadah kecuali dari jalur ini. Harun Abu Muhammad adalah seorang syaikh yang majhul (tidak diketahui). Telah menceritakan kepada kami Abu Musa bin Muhammad Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ad Darimi telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Humaid bin Abdurrahman dengan hadits ini. Dan dalam bab ini, ada hadits dari Abu Bakar Ash Shiddiq, namun tidak sah dari sisi sanadnya, karena sanadnya lemah. Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waqi' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Umar bin Abu Khats'am dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca HAA MIIM (surat) Ad Dukhan pada malam hari, maka tujuh puluh ribu malaikat akan memohonkan ampunan untuknya di pagi harinya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, sebab Umar bin Abu Khats'am dilemahkan, Muhammad berkata: "Dia adalah munkarul hadits (Sering meriwayatkan hadits munkar)."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Abdurrahman Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Hisyam Abu Al Miqdam dari Al Hasan dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca HAA MIIM (surat) Ad Dukhan pada malam jum'at, maka (dosa-dosanya) akan diampuni." Abu Isa berkata: Hadits ini hanya kami ketahui dari jalur ini. Hisyam Abu Al Miqdam dilemahkan dan Al Hasan tidak pernah mendengar dari Abu Hurairah. Demikian yang dikatakan Ayyub, Yunus bin Ubaid dan Ali bin Zaid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib telah menceritakan kepada kami Yahya bin 'Amru bin Malik An Nukri dari Ayahnya dari Abul Jauza dari Ibnu Abbas ia berkata: "Sebagian sahabat Nabi SAW membuat kemah di atas pemakaman, ternyata ia tidak mengira jika berada di pemakaman, tiba-tiba ada seseorang membaca surat TABAARAKAL LADZII BIYADIHIL MULKU (Maha Suci Allah yang di tangan-Nyalah segala kerajaan) sampai selesai, kemudian dia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah sesungguhnya, aku membuat kemahku di atas kuburan dan saya tidak mengira jika tempat tersebut adalah kuburan, kemudian ada seseorang membaca surat TABARAK (surat) Al Mulk sampai selesai, Rasulullah SAW bersabda: "Dia adalah penghalang, dia adalah penyelamat yang menyelamatkannya dari siksa kubur." Abu Isa berkata: Dari jalur ini, hadits ini hasan gharib. Dan dalam bab ini, ada hadits dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abbas Al Jusyami dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sesungguhnya ada satu surat dalam Al Quran yang terdiri dari tiga puluh ayat, dan dapat memberikan syafa'at kepada seseorang hingga dia diampuni, yaitu surat TABAARAKAL LADZII BIYADIHIL MULKU." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Huraim bin Mis'ar At Turmudzi telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Iyadl dari Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa: "Tidaklah Nabi SAW tidur hingga beliau membaca ALIF LAAM MIIM TANZIL dan TABAARAKALLADZI BIYADILIL MULK." Abu Isa berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh beberapa perawi dari Laits bin Abu Sulaim seperti ini, dan diriwayatkan pula oleh Mughirah bin Muslim dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW seperti ini. Zuhair meriwayatkan, katanya: "Aku bertanya kepada Abu Zubair: "Apakah kamu mendengar dari Jabir?" Ia pun menyebut hadits ini. Abu Az Zubair mengatakan: Hanya Shafwan atau Ibnu Shafwan yang mengabarkannya kepadaku. Sepertinya Zuhair mengingkari hadits ini dari Abu Az Zubair dari Jabir. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Perawi berkata: telah menceritakan kepada kami Huraim bin Mis'ar telah menceritakan kepada kami Fudlail dari Laits dari Thawus ia berkata: "Keduanya melebihi setiap surat dalam al-Quran dengan tujuhpuluh kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Harasyi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Salm bin Shalih Al Ijli telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca "IDZA ZULZILAT" maka akan digantikan baginya dengan separuh Al Quran, barangsiapa membaca "QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN" maka akan di gantikan baginya dengan seperempat Al Quran dan barangsiapa membaca "QUL HUWALLAAHU AHAD" maka akan disamakan baginya dengan sepertiga Al Quran." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits syaikh ini, yaitu Al Hasan bin Salm. Dan dalam bab ini, ada juga hadits dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Yaman bin Al Mughirah Al Anazi telah mengabarkan kepada kami Atha dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "(Surat) IDZA ZULZILAT sama seperti separuh Al Quran, QUL HUWALLAAHU AHAD sama seperti sepertiga Al Quran dan QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN sama seperti seperempat Al Quran." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yaman bin Al Mughirah.
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram Al Ammi Al Bashri telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Fudaik telah mengabarkan kepada kami Salamah bin Wardan dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bertanya kepada salah seorang sahabat beliau: "Apakah kamu sudah menikah hai fulan?" ia menjawab: "Belum, demi Allah wahai Rasulullah, aku tidak memiliki sesuatu untuk aku pakai menikah." Rasulullah bertanya: "Bukankah kamu punya (hafalan) QUL HUWALLAHU AHAD?" Ia menjawab: "Betul." Beliau bersabda: "Sepertiga al-Qur'an." Beliau bertanya: "Bukankah kau punya (hafalan) IDZAA JAAA NASHRULLAAHI WAL FATH?" ia menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Seperempat al-Qur'an." Beliau bertanya: "Bukankah kamu punya (hafalan) QUL YAAAYYUHAL KAAFIRUUN?" ia menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Seperempat al-Qur'an." Beliau bertanya: "Bukankah kau punya (hafalan) IDZAA ZULZILATIL ARDLU?" ia menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Seperempat al-Qur'an." Beliau bersabda: "Menikahlah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin Basyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Za'idah dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Rabi' bin Khutsaim dari 'Amru bin Maimun dari Abdurrahman bin Abu Laila dari istrinya Abu Ayyub dari Abu Ayyub ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah salah seorang dari kalian mampu membaca sepertiga Al Quran dalam waktu semalam, barangsiapa membaca ALAAHUL WAAHIDUSH SHAMAD (Surat Al Ikhlas) berarti dia membaca sepertiga Al Quran." Dan dalam bab ini, ada hadits dari Abu Darda, Abu Sa'id, Qatadah bin Nu'man, Abu Hurairah, Anas, Ibnu Umar dan Abu Mas'ud. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, dan kami tidak mengetahui seorang pun meriwayatkan hadits ini yang lebih baik dari riwayatnya Zaidah, dan riwayatnya disempurnakan pula oleh Israil dan Al Fudlail bin Iyadl. Syu'bah dan yang lainnya juga telah meriwayatkan hadits ini dari orang-orang tsiqah dari Manshur, namun mereka sedikit bertentangan dalam hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman dari Malik bin Anas dari 'Ubaidullah bin Abdurrahman dari Ibnu Hunain bekas budak milik keluarga Zaid bin Al Khaththab atau budak Zaid bin Al Khaththab, dari Abu Hurairah ia berkata: "Saya pulang dari perjalanan bersama Nabi SAW, lalu beliau mendengar seseorang membaca QUL HUWALLAAHU AHAD ALAAHUSH SHAMAD, Rasulullah SAW bersabda: "Wajib." Aku bertanya: "Wajib apa?" Beliau menjawab: "(mendapatkan) Surga." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Malik bin Anas. Ibnu Hunain adalah 'Ubaid bin Hunain.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Marzuq Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hatim bin Maymun Abu Sahl dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa membaca QUL HUWALLAAHU AHAD setiap hari seratus kali, niscaya dosa-dosanya selama lima puluh tahun akan terhapus, kecuali jika dia mempunyai hutang, " Dan dengan sanad ini pula, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa beranjak tidur ke tempat tidurnya, kemudian miring ke sebelah kanannya sambil membaca QUL HUWALLAAHU AHAD sebanyak seratus kali, maka pada hari kiyamat, Rabb Tabaraka wa Ta'ala akan berkata kepadanya: "Wahai hamba-Ku, masuklah surga di sebelah kananmu." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dari hadits Tsabit dari Anas, Dan hadits ini telah diriwayatkan juga dari jalur yang lain dari Tsabit.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas Ad Duri telah menceritakan kepada kami Khalid bin Mukhlad telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "QUL HUWALLAAHU AHAD menyamai sepertiga al-Qur'an." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Yazid bin Kaisan telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berkumpullah, aku akan membacakan sepertiga al-Qur'an pada kalian." Abu Hurairah mengatakan: "Orang-orang pun berkumpul, lalu Nabiyullah keluar, lalu beliau membaca QUL HUWALLAAHU AHAD, setelah itu beliau masuk. Maka sebagaian orang berkata pada yang lain: Rasulullah SAW bersabda: "Aku akan membacakan seperti al-Qur'an pada kalian, " dan menurutku, ini adalah kabar dari langit. Setelah itu Nabiyullah keluar sambil bersabda: "Aku tadi bersabda bahwa aku akan membaca sepertiga al-Qur'an untuk kalian, ingat, sesungguhnya ia menyamai sepertiga al-Qur'an." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib melalui jalur ini. Abu Hatim Al Asyja'i namanya adalah Salman.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Uwais telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Ubaidullah bin Umar dari Tsabit Al Bunanni dari Anas bin Malik ia berkata: "Seorang sahabat Anshar mengimami mereka di Masjid Quba, setiap kali mengawali untuk membaca surat (setelah al fatihah -pent) dalam shalat, ia selalu memulainya dengan membaca QUL HUWALLAHU AHAD hingga selesai, lalu ia melanjutkan dengan surat yang lain, dan ia selalu melakukannya di setiap rakaat. Lantas para sahabatnya berbicara padanya, kata mereka: "Kamu membaca surat itu lalu menurutmu itu tidak mencukupimu, hingga kamu melanjutkannya dengan surat yang lain, bacalah surat tersebut atau tinggalkan lalu bacalah surat yang lain!." Sahabat Anshar itu berkata: "Aku tidak akan meninggalkannya, bila kalian ingin aku menjadi imam kalian dengan membacanya, maka aku akan melakukannya dan bila kalian tidak suka, aku akan meninggalkan kalian." Sementara mereka menilainya sebagai orang yang paling mulia di antara mereka, maka mereka tidak ingin diimami oleh orang lain. Saat Nabi SAW mendatangi mereka, mereka memberitahukan masalah itu, lalu beliau bersabda: "Hai fulan, apa yang menghalangimu untuk melakukan yang diperintahkan teman-temanmu dan apa yang mendorongmu membaca surat itu disetiap rakaat?" ia menjawab: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku menyukainya." Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya mencintainya akan memasukkanmu ke dalam surga." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, shahih dari jalur ini dari hadits 'Ubaidullah bin Umar dari Tsabit. Mubarak bin Fadlalah meriwayatkan dari Tsabit dari Anas bahwa seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku menyukai surat ini, yaitu QUL HUWALLAAHU AHAD." Beliau bersabda: "Sesungguhnya mencintainya akan memasukkanmu ke dalam surga." Telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Sulaiman bin Al Asy'ats seperti itu, telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Mubarak bin Fadlalah seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid telah mengabarkan kepadaku Qais bin Abu Hazim dari 'Uqbah bin Amir Al Juhani dari Nabi SAW beliau bersabda: "Allah menurunkan beberapa ayat yang belum pernah ditemukan bandingannya, yaitu: QUL A'UUDZU BIRABBIN NAAS hingga akhir surat dan QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ hingga akhir surat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Ali bin Rabah dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kepadaku agar aku membaca AL MU'AWWIDZATAIN (surat Al Falaq dan An Naas) setiap selesai shalat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Hisyam dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang membaca al Qur'an dan ia mahir membacanya, maka ia akan bersama golongan orang-orang mulia lagi baik sedangkan orang yang membacanya -Hisyam berkata: dengan susah, sementara Syu'bah mengatakan: dengan berat- maka ia akan mendapat dua pahala." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Hafs bin Sulaiman dari Katsir bin Zadzan dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca Al Quran kemudian dia menghafalnya dan menghalalkan apa yang dihalalkan Al Quran serta mengharamkan apa yang diharamkan Al Quran, niscaya dengannya Allah akan memasukkannya ke dalam surga dan dapat memberi syafa'at kepada sepuluh keluarganya yang wajib masuk neraka." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, padahal sanadnya tidak shahih, Hafs bin Sulaiman telah dilemahkan dalam masalah hadits.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali Al Ju'fi ia berkata: Aku mendengar Hamzah Az Zayyat dari Abu Al Mukhtar Ath Thai dari Ibnu Akhi Al Harits Al A'war dari Al Harits ia berkata: "Aku pernah lewat masjid, sedangkan orang-orang tengah larut dalam pembicaraan yang bathil, lalu aku menemui Ali, aku berkata: "Wahai Amirul Mukminin, apa anda tidak melihat orang-orang tengah larut dalam pembicaraan yang bathil (dengan mengabaikan membaca Al Qur'an -pent)?, " Ali bertanya: "Apakah mereka telah melakukannya?" Aku menjawab: "Ya." Ali berkata: "Ingatlah, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ingatlah, sesungguhnya akan terjadi fitnah." Lalu aku bertanya: "Bagaimana solusinya wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Kitab Allah, di dalamnya ada kisah tentang peristiwa sebelum kalian, dan setelah kalian, hukum perkara diantara kalian, ia adalah (firman) yang memisahkan (antara yang hak dan yang bathil), bukan senda gurau, barangsiapa meninggalkannya karena bersikap sombong, maka Allah akan membinasakannya, dan barangsiapa mencari petunjuk pada selainnya, maka Allah akan menyesatkannya, ia adalah tali Allah yang kokoh, ia adalah peringatan yang bijaksana, ia adalah jalan yang lurus, dengannya keinginan-keinginan tidak akan menyimpang dan dengannya lisan-lisan tidak akan samar, ulama tidak pernah puas darinya, tidak usang meski sering diulang-ulang dan keajaiban-keajaibannya tidak kunjung habis, ia juga yang menyebabkan jin-jin tidak berhenti mendengarnya hingga mereka berkata: "Sesungguhnya kami telah mendengarkan Al Quran yang menakjubkan, (yang) memberi petunjuk kapada jalan yang benar, lalu kami beriman kepadanya." (Al-Jinn: 1-2), barangsiapa berkata dengannya, maka ia benar, barangsiapa mengamalkannya, maka ia diberi pahala, barangsiapa memutuskan perkara dengannya, maka ia adil dan barangsiapa menyeru kepadanya, maka ia diberi petunjuk menuju jalan yang lurus, ambillah ia untukmu, wahai A'war." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur ini, sanadnya majhul (tidak diketahui) dan Al Harits diperbincangkan.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku 'Alqamah bin Martsad ia berkata: Aku mendengar Sa'd bin 'Ubaidah bercerita dari Abu Abdurrahman dari Utsman bin Affan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah yang mempelajari al-Qur'an dan mengajarkannya." Abu Abdurrahman berkata: "Itulah yang membuatku duduk ditempat dudukku ini." Abu Abdurrahman masih tetap mengajar al-Qur'an dimasa Utsman hingga masa Al Hajjaj bin Yusuf." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Suri telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Abu Abdurrahman As Sulami dari Utsman bin Affan ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik kalian atau seutama-utama kalian adalah yang belajar al Qur'an dan mengajarkannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Seperti itulah Abdurrahman bin Mahdi dan lainnya meriwayatkan dari Sufyan Ats Tsauri dari 'Alqamah bin Martsad dari Abu Abdurrahman dari Utsman dari Nabi SAW. Sufyan tidak menyebutkan: "Dari Sa'd bin 'Ubaidah. Yahya bin Sa'id Al Qaththan meriwayatkan hadits ini dari Sufyan dan Syu'bah dari 'Alqamah bin Martsad dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Abu Abdurrahman dari Utsman dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar seperti itu, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dan Syu'bah. Muhammad bin Basyar berkata: Seperti itu yang disebutkan Yahya bin Sa'id dari Sufyan dan Syu'bah bukan hanya sekali, dari 'Alqmah bin Martsad dari Sa'ad bin 'Ubaidah dari Abu Abdurrahman dari Utsman dari Nabi SAW. Muhammad bin Basyar dan sahabat-sahabat Sufyan tidak menyebutkan: "Dari Sufyan dari Sa'ad bin 'Ubaidah." Muhammad bin Basyar berkata: "Itu lebih shahih." Abu Isa berkata: "Syu'bah menambahkan Sa'ad bin Ubaidah dalam sanadnya hadits ini, sepertinya hadits Sufyan lebih shahih." Ali bin Abdullah berkata: Yahya bin Abu Sa'id berkata: Menurutku, tidak ada seorang pun yang menyamai Syu'bah, namun apabila Sufyan berbeda pandangan dengannya, aku mengambil perkataan Sufyan." Abu Isa berkata: Aku mendengar Abu 'Ammar meriwayatkan dari Waki', ia berkata: Syu'bah berkata: Sufyan lebih hafal dariku, dan hadits yang diceritakan padaku oleh Sufyan dari seseorang, lalu aku tanyakan padanya melainkan aku temukan seperti yang ia ceritakan kepadaku. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali dan Sa'd.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Abdurrahman bin Ishaq dari An Nu'man bin Sa'd dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah yang mempelajari al-Qur'an dan mengajarkannya." Abu Isa berkata: Hadits ini tidak kami ketahui dari hadits Ali dari Nabi SAW kecuali dari hadits Abdurrahman bin Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Adl dlahhak bin Utsman dari Ayyub bin Musa ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Ka'ab Al Quradli berkata: Aku mendengar Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca satu huruf dari Kitabullah (Al Quran), maka baginya satu pahala kebaikan dan satu pahala kebaikan akan dilipat gandakan menjadi sepuluh kali, aku tidak mengatakan ALIF LAAM MIIM itu satu huruf, akan tetapi ALIF satu huruf, LAAM satu huruf dan MIIM satu huruf." Selain jalur ini, hadits ini juga diriwayatkan dari beberapa jalur dari sahabat Ibnu Mas'ud. Abul Ahwas telah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Mas'ud, sebagian perawi merafa'kannya (menyambungkannya sampai kepada Nabi) dan sebaian yang lainnya mewaqafkannya dari sahabat Ibnu Mas'ud. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur ini, aku telah mendengar Qutaibah berkata: telah sampai berita kepadaku bahwa Muhammad bin Ka'ab Al Quradli dilahirkan pada masa Nabi SAW masih hidup, dan Muhammad bin Ka'ab di juluki dengan Abu Hamzah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlr telah menceritakan kepada kami Bakr bin Khunais dari Laits bin Abu Sulaim dari Zaid bin Arthah dari Abu Umamah ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Allah tidak mengizinkan seorang hamba pun dalam suatu hal yang lebih baik dari shalat dua rakaat yang ia lakukan, sesungguhnya kebaikan itu dibiarkan di atas kepala hamba selama ia berada dalam shalatnya dan tidaklah seorang hamba mendekatkan diri kepada Allah dapat menyamai sesuatu yang keluar darinya (dari Al Qur'an)." Abu An Nadl berkata: Maksud beliau adalah al Qur'an. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur ini. Bakr bin Khunais diperbincangkan oleh Ibnu Al Mubarak dan meninggalkannya di akhir hayatnya. Hadits ini juga diriwayatkan dari Zaid bin Arthah dari Jubair bin Nufair dari Nabi SAW secara mursal. Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur seperti itu, telah menceritakan kepada kami Abdurahman bin Mahdi dari Mu'awiyah dari Al Ala bin Al Harits dari Zaid bin Arthah dari Jubair bin Nufair ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya kalian tidak akan kembali kepada Allah dengan membawa seuatu yang lebih baik dari apa yang keluar darinya." maksud beliau al-Qur'an.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Jarir dari Qabus bin Abu Dlabyan dari Ayahnya dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang yang di dalam dirinya tidak ada sedikit pun al-Qur'an ibarat rumah yang runtuh." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dan Abu Nu'aim dari Sufyan dari 'Ashim bin Abu Najud dari Zirr dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW beliau bersabda: "Kelak akan dikatakan kepada ahli Al Quran: Bacalah dan naiklah, kemudian bacalah dengan tartil sebagaimana kamu membacanya ketika di dunia, karena sesungguhnya tempatmu ada pada akhir ayat yang kamu baca." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari 'Ashim dengan sanad dan maksud yang sama.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Pada hari kiyamat, Al Quran akan datang kemudian berkata: "Wahai Rabb berilah dia pakaian, " maka dipakaikanlah kepadanya mahkota kemuliaan, kemudian Al Quran berkata lagi: "Wahai Rabb, tambahkanlah kepadanya, " maka dipakaikan kepadanya pakaian kemuliaan, kemudian berkata lagi: "Wahai Rabb ridlailah dia, " akhirnya dia pun diridlai, kemudian dikatakan kepada ahli Al Quran: "Bacalah dan naiklah, niscaya akan ditambahkan kepadamu satu pahala kebaikan pada setiap ayat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim bin Bahdalah dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dengan hadits yang semakna, namun dia tidak merafa'kannya. Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari hadits Abdusshamad dari Syu'bah.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab bin Al Hakam Al Warrak Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abdul Majid bin Abdul Aziz dari Ibnu Juraij dari Al Muthallib bin Hanthab dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pahala-pahala ummatku ditampakkan kepadaku, hingga pahala seseorang yang membuang debu dari masjid, dan ditampakkan kepadaku dosa-dosa ummatku, maka tidak aku lihat dosa yang lebih besar dari satu surat atau satu ayat yang diberikan kepada seseorang kemudian dia melupakannya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Perawi berkata: Aku menyebutkan hadits ini kepada Muhammad bin Isma'il, namun dia tidak mengetahuinya bahkan menganggap hadits ini gharib (sendirian), Muhammad berkata: Aku tidak mengetahui kalau Al Muthallib bin Abdullah pernah mendengar dari salah seorang sahabat Nabi SAW, selain perkataannya, telah menceritakan kepadaku orang yang menyaksikan khutbah Nabi SAW." Perawi juga berkata: Aku mendengar Abdullah bin Abdurrahman berkata: "Kami tidak mengetahui kalau Abdul Muthallib pernah mendengar dari salah seorang sahabat Nabi SAW." Abdullah berkata: Ali bin Al Madini mengingkari Al Muthallib bila dia pernah mendengar dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Khaitsamah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain ia melewati tukang cerita tengah membaca al-Qur'an, setelah itu ia meminta, lalu Imran kembali kemudian berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca al-Qur'an, hendaklah meminta kepada Allah dengannya, karena sungguh akan datang suatu kaum yang membaca al-Qur'an, lalu dengannya mereka meminta-minta kepada orang." Mahmud berkata: Dia yaitu Khaitsamah Al Bashri yang haditsnya diriwayatkan oleh Jabir Al Ju'fi, bukan Khaitsamah bin Abdurrahman. Khaitsamah ini seorang guru Bashrah, kun-yahnya adalah Abu Nashr. Ia meriwayatkan beberapa hadits dari Anas. Jabir Al Ju'fi juga meriwayatkan banyak hadits dari Khaitsamah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, namun sanadnya tidak demikian.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il Al Washiti telah menceritakan kepada kami Waqi' telah menceritakan kepada kami Abu Farwah Yazid bin Sinan dari Abu Al Mubarak dari Shuhaib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak beriman kepada Al Quran orang yang menghalalkan apa yang diharamkan Al Quran." Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tidak kuat, karena riwayat Waqi' tidak seperti itu. Muhammad berkata: Abu Farwah Yazid bin Sinan Ar Rahawi haditsnya tidak apa-apa kecuali yang diriwayatkan anaknya, Muhammad, karena anaknya telah meriwayatkan hadits-hadits munkar darinya. Abu Isa berkata: Muhammad bin Yazid bin Sinan telah meriwayatkan hadits ini dari Ayahnya kemudian dia menambahkan dalam sanadnya: Dari Mujahid dari Sa'id bin Al Musayyib dari Shuhaib, padahal tidak ada yang menguatkan riwayat Muhammad bin Yazid, karena dia perawi yang lemah, sedangkan Abu Al Mubarak adalah seorang lelaki yang tidak diketahui.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyasy dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Katsir bin Murrah Al Hadlrami dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seseorang yang membaca al-Qur'an dengan suara keras seperti orang yang menampak-nampakkan sedekah, sedangkan orang yang membaca al-Qur'an dengan suara lirih, seperti orang yang bersedekah dengan sembunyi-sembunyi." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Makna hadits ini adalah: "Orang yang membaca al-Qur'an dengan suara lirih lebih baik dari yang membaca dengan suara keras, karena sedekah sembunyi-sembunyi itu lebih baik dari sedekah dengan terang-terangan menurut para ulama. Sedangkan menurut ulama mengenai makna hadits ini adalah agar seseorang terhindar dari sifat ujub, karena orang yang melakukan amalan dengan sembunyi-sembunyi itu tidak dikhawatirkan ujub seperti bila dilakukan secara terang-terangan."
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Lubabah, ia berkata: 'Aisyah berkata: Tidaklah Nabi SAW beranjak ke ranjangnya untuk tidur, hingga beliau membaca (surat) bani israil (surat Al Isra) dan surat Az Zumar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, Abu Lubabah adalah seorang syaikh dari Bashrah yang hadits-haditsnya diriwayatkan oleh Hammad bin Zaid, ia juga dinamakan Marwan. Muhammad bin Isma'il telah mengabarkan demikian kepadaku dalam kitab At Tarikh.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin Al Walid dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Abdullah bin Abu Bilal dari Irbadl bin Sariyah ia menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW membaca surat-surat Al Musabbihaat sebelum tidur, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya pada surat-surat tersebut terdapat ayat yang lebih baik dari seribu ayat." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Khalid bin Thaman Abu Al Ala Al Khaffaf telah menceritakan kepadaku Nafi' bin Abu Nafi' dari Ma'qil bin Yasar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa membaca tiga kali di pagi hari, A'UUDZU BILLAAHI MINASY SYAITHAANIR RAJIIM kemudian membaca tiga ayat terakhir surat Al Hasyr, maka dengannya Allah akan menugaskan tujuhpuluh ribu malikat untuk mendoakannya hingga sore hari dan bila ia meninggal pada hari itu, ia mati dalam keadaan syahid dan barangsiapa mengucapkannya di sore hati, kedudukannya sama seperti itu." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abu Malikah dari Ya'la bin Mamlak bahwa ia pernah bertanya kepada Ummu Salamah istri Nabi SAW, tentang bacaan dan shalatnya Nabi SAW, Ummu Salamah menjawab: "Apa urusan kalian dengan shalat beliau?, beliau shalat lalu tidur seukuran lamanya beliau shalat, setelah itu beliau shalat seukuran lamanya beliau tidur, kemudian beliau tidur seukuran lamanya beliau shalat hingga shubuh." Lalu Ummu Salamah menyebut bacaan beliau, ternyata ia menyebut bacaan yang dijelaskan satu huruf demi satu huruf." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Laits bin Sa'ad dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak dari Ummu Salamah. Ibnu Juraij meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Abu Malikah dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW memotong-motong bacaan beliau, sedangkan hadits Laits lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Muawiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais seorang penduduk Bashrah, ia berkata: Aku bertanya kepada 'Aisyah tentang shalat witir Rasulullah SAW: "Bagaimana beliau shalat witir, apakah di permulaan malam atau di akhirnya?" 'Aisyah menjawab: "Semua itu pernah beliau lakukan, kadang beliau shalat witir di awal malam dan kadang shalat witir di akhirnya." Aku berkata: "Segala puji bagi Allah yang memberikan keleluasaan dalam masalah ini, lalu aku bertanya: "Bagaimana bacaan beliau? Apakah beliau membaca lirih atau dengan suara keras?" 'Aisyah menjawab: "Semua itu juga pernah beliau lakukan, kadang beliau membaca lirih dan kadang dengan suara keras." Aku berkata: "Segala puji bagi Allah yang memberikan keleluasaan dalam masalah ini." Aku bertanya lagi: "Bagaimana yang beliau lakukan ketika jinabat? Apakah beliau mandi sebelum tidur atau tidur sebelum mandi?" 'Aisyah menjawab: "Semua itu juga pernah beliau lakukan, kadang beliau mandi lalu tidur dan kadang wudlu lalu tidur." Aku menjawab: "Segala puji bagi Allah yang memberikan keleluasaan dalam masalah ini." Abu Isa berkata: Melalui jalur ini, hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Israil telah menceritakan kepada kami Utsman bin Al Mughirah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Jabir ia berkata: Nabi SAW menempatkan diri beliau di Mauqif, lalu bersabda: "Adakah seseorang yang hendak membawaku ke kaumnya?, karena Quraisy melarangku menyampaikan firman Rabbku." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Syihab bin 'Abbad Al 'Abdi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Hasan bin Abu Yazid Al Hamdani dari 'Amru bin Qais dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Rabb Azza wa Jalla berfirman: "Barangsiapa disibukkan oleh Al Quran dan berdzikir kepadaku untuk memohon kepadaKu, maka Aku akan memberikan kepadanya sesuatu yang terbaik dari yang Aku berikan kepada orang-orang yang memohon, " dan kelebihan kalamullah (Al Quran) dari seluruh kalam adalah seperti kelebihan Allah dari seluruh makhlukNya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al 'Umawi dari Ibnu Juraij dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ummu Salamah ia berkata: Rasulullah SAW biasa memotong bacaan beliau, beliau membaca: AL HAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN, kemudian beliau berhenti, ARRAHMAANIRRaHIIM, kemudian beliau berhenti, lalu beliau membaca MAALIKI YAUMIDDIIN." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Bacaan ini kemudian yang dibaca oleh Abu 'Ubaidah dan dipilihnya. Demikianlah Yahya bin Sa'id Al Umawi dan yang lainnya meriwayatkan dari Ibnu Juraij dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ummu Salamah, namun sanadya tidak bersambung, karena Al Laits bin Sa'd meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak dari Ummu Salamah bahwa Ummu Salamah menyebut bacaan Nabi SAW kalimat per kalimat, hadits Al Laits lebih shahih, namun dalam hadits Al Laits tidak disebutkan: "Beliau membaca MALIKI YAUMID DIIN."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Abban telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Suwaid Ar Ramli dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Anas bahwa Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar -aku mengiranya mengatakan- Dan Utsman, mereka membaca: "MAALIKI YAUMID DIIN." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Az Zuhri dari Anas bin Malik kecuali hadits dari syaikh ini, yaitu Ayyub bin Suwaid Ar Ramli, sebagian sahabat Az Zuhri telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri bahwa Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar membaca: "MAALIKI YAUMID DIIN." Abdurrazzaq telah meriwayatkan dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar membaca: "MAALIKI YAUMID DIIN."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus bin Yazid dari Abu Ali bin Yazid dari Az Zuhri dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW membaca: "ANNAN NAFSA BIN NAFSI WAL 'AINU BIL 'AINI (mata dengan mata)." Al Maaidah: 45. Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus bin Yazid dengan sanad dan maksud yang sama. Abu Isa berkata: Abu Ali bin Yazid adalah saudara Yunus bin Yazid, dan hadits ini hasan gharib. Muhammad berkata: Ibnu Al Mubarak sendirian dalam meriwayatkan hadits ini dari Yunus bin Yazid. Dan demikianlah Abu 'Ubaid membaca: "WAL 'AINU BIL 'AINI" mengikuti hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'ad dari Abdurrahman bin Ziyad bin An'um dari 'Utbah bin Humaid dari 'Ubadah bin Nusay dari Abdurrahman bin Ghunm dari Mu'adz bin Jabal bahwa Nabi SAW membaca: "HAL TASTATHII'U RABBAKA (sanggupkah Tuhanmu) Al Maidah: 112. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Risydin, sedangkan sanadnya tidak kuat, karena Risydin bin Sa'd dan Al Afriqi keduanya dilemahkan dalam masalah hadits.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Hafs telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani dari Syahr bin Hausyab dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW membaca: "INNAHU AMILA GHAIRU SHAALIH (Sesungguhnya (perbuatan) nya, perbuatan yang tidak baik) QS Huud: 46. Abu Isa berkata: Hadits ini telah diriwayatkan banyak orang dari Tsabit Al Bunani dengan matan yang seperti ini, yaitu hadits Tsabit Al Bunani, hadits ini diriwayatkan juga dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid. Perawi berkata: Aku mendengar 'Abdu bin Humaid berkata: Asma' binti Yazid adalah Ummu Salamah Al Anshariyah. Abu Isa berkata: Kedua hadits itu menurutku sama, Syahr bin Hausyab telah meriwayatkan hadits selain hadits dari Ummu Salamah Al Anshariyah, yaitu Asma' binti Yazid, dan telah diriwayatkan dari 'Aisyah dari Nabi SAW hadits yang serupa.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Waki' dan Habban bin Hilal keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Harun An Nahwi dari Tsabit Al Bunani dari Syahr bin Hausyab dari Ummu Salamah bahwa Rasulullah SAW membaca ayat ini: "INNAHU AMILA GHAIRU SHAALIH (Sesungguhnya (perbuatan) nya, perbuatan yang tidak baik)." QS Huud: 46.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Nafi' Al Bashri telah menceritakan kepada kami 'Umaiyah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Al Jariyah Al 'Abdi dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubay bin Ka'ab dari Nabi SAW, beliau membaca: "QAD BALAGHTA MIL LADUNNI 'UDZRAA (Sesungguhnya kamu sudah cukup memberikan uzur padaku) QS Al Kahfi: 76 dengan mutsaqqal." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur ini. 'Umaiyah bin Khalid tsiqah, Abu Al Jariyah Al 'Abdi seorang syaikh majhul, kami tidak mengetahui namanya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Mu'alla bin Manshur telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dinar dari Sa'ad bin Aus dari Mishda' Abu Yahya dari Ibnu Abbas dari Ubay bin Ka'ab bahwa Nabi SAW membaca: "FII 'AININ HAMI'ATIN (di dalam laut yang berlumpur hitam)." QS Al Kahfi: 86. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dan yang shahih adalah hadits yang diriwayatkan dari Ibnu Abbas tentang bacaannya (Ibnu Abbas), dan diriwayatkan bahwa Ibnu Abbas dan 'Amru bin Al 'Ash berbeda pendapat tentang bacaan ayat ini, kemudian mereka mengajukannya kepada Ka'b Al Ahbar, seandainya Ibnu Abbas memiliki riwayat dari Nabi SAW, tentu sudah cukup baginya dengan riwayatnya dan tidak butuh lagi kepada Ka'b."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari Ayahnya dari Sulaiman Al A'masy dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id ia berkata: "Saat terjadi perang Badar, pasukan Romawi menang atas Persia, hal itu mengejutkan kaum mukminin hingga turunlah ayat: "ALIF LAAM MIIM, GHULIBATIR RUUM sampai ayat YAFRAHUL MUKMINUUNA." QS Ar-Ruum: 1-4. Abu Sa'id berkata: "Bergembiralah orang orang mukmin dengan kemenangan bangsa Romawi atas bangsa Persia." Abu Isa berkata: Dari jalur ini, hadits ini hasan gharib. Ayat ini dibaca juga: "GHALABAT dan GHULIBAT." Abu Isa berkata: "Dahulu ayat ini dibaca GHULIBAT kemudian GHALABAT." Demikianlah Nashr bin Ali membaca: "GHALABAT."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi telah menceritakan kepada kami Nu'aim bin Maisarah An Nahwi dari Fudlail bin Marzuq dari 'Athiyyah Al Aufi dari Ibnu Umar Dia membaca di hadapan Nabi SAW: "KHALAQAKUM MIN DLA'FIN (yang menciptakan kamu dari keadaan lemah) (Ar Ruum: 54). kemudian beliau membaca: "MIN DLU'FIN." Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Fudlail bin Marzuq dari 'Athiyyah dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan maksud yang sama. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Fudlail bin Marzuq.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Aswad bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud, bahwa Rasulullah SAW membaca: "FAHAL MIM MUDDAKIR (Maka adakah orang yang mau mengambil pelajaran?)." QS Al-Qamar: 15. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal Ash Shawwaf telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Harun Al A'war dari Budail bin Maisarah dari Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW membaca: "FARUUHUN WA RAYHAANUW WAJANNATU NA'IIM (Maka dia memperoleh ketenteraman dan rezki serta jannah kenikmatan)." Al Waaqi'ah: 89. Abu Isa berkata: Hadist ini hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Harun Al A'war.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah ia berkata: "Kami tiba di Syam, lalu kami mendatangi Abu Ad Darda, ia bertanya: "Apakah di antara kalian ada yang mau membacakan untukku bacaan Abdullah?." 'Alqamah berkata: "Kemudian orang-orang menunjukku, aku lantas mejawab: "Baiklah." Abu Ad Darda bertanya: "Bagaimana kamu mendengarkan Abdullah membaca ayat ini: "WAL LAILI IDZA YAGHSYAA?" 'Alqamah berkata: Aku menjawab: "Aku mendengarnya meambacanya: "WAL LAILI IDZA YAGHSYAA, WADZ DZAKARA WAL UNTSAA (Demi malam apabila menutupi (cahaya siang), dan demi penciptaan laki-laki dan perempuan)." QS Al Lail: 1, 3. Abu Ad Darda berkata: Demi Allah, aku mendengar Rasulullah SAW membacanya seperti itu, namun orang-orang menginginkanku untuk membacanya: "WA MAA KHALAQA, " akan tetapi aku tidak menuruti mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Demikian juga bacaan Abdullah bin Mas'ud: "WAL LAILI IDZAA YAGHSYAA WAN NAHAARI IDZAA TAJALLAA WAD DZAKARA WAL UNTSAA." Demi malam apabila menutupi (cahaya siang), Dan siang apabila terang benderang, Dan penciptaan laki-laki dan perempuan)." QS Al Lail: 1-3.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW membacakan kepadaku: "INNII ANAR RAZZAAQU DZUL QUWWATIL MATIIN (Sesungguhnya Aku-lah Maha pemberi rezki yang mempunyai kekuatan lagi sangat kokoh)." (Adz Dzaariyat: 58) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Zur'ah dan Al Fadhal bin Abu Thalib dan yang lainnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Bisyr dari Al Hakam bin Abdul Malik dari Qatadah dari 'Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW membaca: "WATARAN NAASA SUKAARAA WA MAA HUM BI SUKAARAA (kamu lihat manusia dalam keadaan mabuk, padahal Sebenarnya mereka tidak mabuk)." QS Al-Hajj: 2. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kami tidak mengetahui Qatadah pernah mendengar dari salah seorang sahabat Nabi SAW kecuali dari Anas dan Abu Thufail, dan hadits ini menurut saya hanya ringkasan, hadits ini hanya diriwayatkan dari Qatadah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain, dia berkata: Kami bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, kemudian beliau membaca: "YAA AYYUHAN NAASUT TAQUU RABBAKUM (Wahai sekalian manusia, takutlah kalian kepada Rabb kalian)." QS Al Hajj: 1 dengan redaksi yang panjang, sementara hadits Al Hakam bin Abdul Malik menurutku ringkasan dari hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur ia berkata: Aku mendengar Abu Wail dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Alangkah buruknya salah seorang dari dari mereka atau salah seorang dari kalian bila mengatakan: "Aku lupa ayat ini dan ini, " bahkan ia pelupa (diciptakan dengan tabiat pelupa), oleh karena itu hafalkanlah al-Qur'an, demi Dzat yang jiwaku berada di tanganNya, terlepasnya (al-Qur'an) dari hati orang lebih dahsyat daripada unta yang terlepas dari ikatannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubair dari Al Miswar bin Makhramah dan Abdurrahman bin Abd Al Qari keduanya mengebarkan bahwa keduanya mendengar Umar bin Al Khaththab berkata: "Pada masas Rasulullah SAW masih hidup, aku melewati Hisyam bin Hakim bin Hizam, ketika itu ia tengah membaca surat Al Furqan, dan aku sempat mendengar bacaannya, ia membaca dalam beberapa bacaan yang tidak pernah dibacakan oleh Rasulullah SAW kepadaku, lantas aku hampir menarik kepalanya dalam shalat, aku terus saja melihatnya hingga ia salam, seusai salam aku tarik selendangnya, aku bertanya: "Tadi aku sempat mendengarmu membaca surat (Al Qur'an), siapa yang membacakan surat (Al Qur'an) tersebut padamu?" Ia menjawab: Rasulullah SAW-lah yang membacakannya padaku." Aku berkata padanya: "Bohong. Demi Allah, Rasulullah SAW juga pernah membacakan surat yang kau baca itu padaku." Aku beranjak seraya menuntunnya menuju Nabi SAW, aku berkata: "Wahai Rasulullah, aku tadi mendengar dia membaca surat Al Furqan dengan beberapa bacaan yang tidak anda bacakan padaku, sementara anda telah membacakan surat Al Furqan padaku." Nabi SAW bersabda: "Lepaskan dia wahai Umar, dan bacalah hai Hisyam." Hisyam pun membaca bacaan yang aku dengar, lalu Nabi SAW bersabda: "Seperti itulah (surat Al Furqan) diturunkan." Kemudian Nabi SAW bersabda kepadaku: "Bacalah, hai Umar, " aku pun membaca dengan bacaan yang Nabi SAW bacakan padaku, lalu Nabi SAW bersabda: "Seperti itulah (surat Al Furqan) diturunkan." Setelah itu Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya al-Qur'an ini diturunkan dalam tujuh huruf, maka bacalah yang mudah darinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Malik bin Anas dari Az Zurhi dengan sanad dan maksud yang sama, hanya saja ia tidak menyebut: "Al Miswar bin Al Makhramah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Ashim dari Zirr bin Hubaisy dari Ubay bin Ka'ab ia berkata: Rasulullah SAW menemui Jibril, lalu beliau bersabda: "Wahai Jibril, sesungguhnya aku diutus untuk ummat yang buta huruf, di antara mereka ada yang lemah, tua, renta, anak kecil lelaki dan perempuan dan orang yang sama sekali tidak bisa membaca." Jibril berkata: "Wahai Muhammad, sesungguhnya al-Qur'an diturunkan dalam tujuh huruf." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Umar, Hudzaifah bin Al Yaman, Abu Hurairah, Ummu Ayyub istri Abu Ayyub Al Anshari, Samurah, Ibnu Abbas, Abu Juhaim bin Al Harits bin Ash Shimmah, 'Amru bin Al 'Ash dan Abu Bakrah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dan diriwayatkan dari Ubay bin Ka'b melalui beberapa sanad.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Usamah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meringankan satu kesusahan saudaranya dari sekian kesusahan dunia, maka Allah akan meringankan kesusahan dari sekian kesusahan pada hari kiamat, barangsiapa menutupi (aib) seorang muslim, maka Allah akan menutupi (aib) nya di dunia dan akhirat, barangsiapa memberi kemudahan pada orang yang kesuahan, Allah akan memberinya kemudahan di dunia dan akhirat, Allah akan menolong hamba selama hamba menolong saudaranya, barangsiapa menempuh jalan untuk mencari ilmu, maka Allah akan memudahkan jalan untuknya menuju surga, tidaklah suatu kaum duduk di masjid, membaca kitab Allah dan saling mempelajarinya di antara mereka, melainkan ketanangan akan turun menghampiri mereka, rahmat akan meliputinya dan para malaikat akan menaunginya, dan barangsiapa yang amalnya lamban, maka nasabnya pun akan lamban." Abu Isa berkata: Seperti ini riwayat para perawi dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Asbath bin Muhammad meriwayatkan dari Al A'masy, ia berkata: Aku telah dikabari dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, kemudian ia menyebutkan sebagaian hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaid bin Asbath bin Muhammad Al Qurasy ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Mutharrif dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, seberapa lama aku harus menghatamkan al-Qur'an?" Beliau menjawab: "Khatamkan setiap bulan." Aku berkata: "Aku bisa lebih mampu dan lebih baik dari itu." Beliau bersabda: "Khatamkan dalam duapuluh hari." Aku berkata: "Aku bisa lebih baik dari itu." Beliau bersabda: "Khatamkan dalam limabelas hari." Aku berkata: "Aku bisa lebih baik dari itu." Beliau bersabda: "Khatamkan dalam sepuluh hari." Aku berkata: "Aku dapat lebih baik dari itu." Beliau bersabda: "Khatamkan dalam lima hari." Abdullah berkata: "Setelah itu beliau tidak memberiku keringanan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dinilai gharib dari hadits Abu Burdah dari Abdullah bin 'Amru. Hadits ini juga diriwayatkan melalui sanad lain dari Abdullah bin 'Amru. Dan diriwayatkan dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah dapat memahaminya orang yang membaca (mengkhatamkan) al-Qur'an kurang dari tiga hari." Diriwayatkan dari Abdullah bin 'Amru bahwa Nabi SAW bersabda padanya: "Bacalah (khatamkan) al-Qur'an dalam empatpuluh hari." Ishaq bin Ibrahim berkata: "Berdasarkan hadits ini, maka kami tidak suka bila empatpuluh hari berlalu dari seseorang, sementara dirinya belum pernah mengkhatamkan al-Qur'an. Sebagaian ulama menyatakan bahwa al-Qur'an tidak dihatamkan kurang dari tiga hari, berdasarkan hadits yang diriwayatkan dari Nabi SAW. Sementara sebagaian ulama yang lain memberi keringanan dalam hal ini. Diriwayatkan dari Utsman bin Affan bahwa ia menghatamkan al-Qur'an dalam satu rakaat witir." Diriwayatkan dari Sa'ii bin Jubair, bahwa ia mengkhatamkan al-Qur'an dalam satu rakaat di (samping) ka'bah. Dan para ulama lebih menyukai membaca secara tartil.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu An Nadlr Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dari Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Simak bin Al Fadll dari Wahab bin Munabbih dari Abdullah bin 'Amru bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Khatamkanlah al-Qur'an selama empat puluh (hari)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Sebagaian perawi meriwayatkan dari Ma'mar dari Simak bin Al Fadll dari Wahab bin Munabbih bahwa Nabi SAW memerintahkan Abdullah bin 'Amru supaya mengkhatamkan al-Qur'an selama empat puluh hari."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Rabi' telah menceritakan kepada kami Shalih Al Murri dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Ibnu Abbas ia berkata: Seorang lelaki betanya: "Wahai Rasulullah, amalan apa yang paling dicintai oleh Allah?" beliau menjawab: "AL HALLU dan AL MURTAHILU." Dia bertanya: "Apakah yang dimaksud AL HALLU dan AL MURTAHILU?" beliau menjawab: "Yaitu orang yang terus menerus menyambung (selalu mengkhatamkan) dari awal Al Quran sampai akhir, seusai (menghatamkan Al Qur'an), dia memulainya lagi." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ibnu Abbas kecuali dari jalur ini, sementara sanadnya tidak kuat. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Shalih Al Murri dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Nabi SAW dengan maksud yang sama, namun ia tidak menyebutkan dari Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits ini menurutku lebih shahih dari hadits Nashr bin Ali dari Al Haitsam bin Rabi'.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Yazid bin Abdullah bin Asy Syikhir dari Abdullah bin 'Amru bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak akan memahaminya, seseorang yang mengkhatamkan al-Qur'an kurang dari tiga hari." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dengan sanad yang sama.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Assari telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul A'la dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berkata tentang al-Qur'an tanpa ilmu, maka bersiap-siaplah menempati tempatnya di neraka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki', telah menceritakan kepada kami Suwaid bin 'Amru Al Kalbi telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abdul A'la dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jagalah diri untuk menceritakan dariku kecuali yang kalian ketahui, barangsiapa berdusta atas namaku, maka bersiap-siaplah untuk menempati tempatnya di neraka dan barangsiapa mengatakan tentang al-Qur'an dengan pendapatnya, maka bersiap-siaplah menempati tempatnya di neraka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abdullah dia adalah Ibnu Abu Hazm saudaranya Hazm Al Qutha'I, telah menceritakan kepada kami Abu Imran Al Jauni dari Jundub bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengatakan tentang Al Quran dengan pendapatnya, maka dia tetap salah walaupun pendapatnya benar." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, sebagian ahli hadits membicarakan Suhail bin Abu Hazm, dan demikianlah telah diriwayatkan dari sebagian ulama dari para sahabat Nabi SAW dan yang lainnya, bahwa mereka memperketat dalam masalah ini, yaitu tentang menafsirkan Al Quran tanpa Ilmu, adapun yang diriwayatkan dari Mujahid, Qatadah dan lainnya dari para ulama, bahwa mereka menafsirkan Al Quran bukan karena prasangka yang ada pada mereka, kemudian mereka mengatakan tentang Al Quran atau menafsirkannya tanpa dasar ilmu atau dari diri mereka, telah diriwayatkan dari mereka, mengenai dalil yang menunjukkan atas apa yang kami katakana, bahwa mereka tidak mengatakan tentang Al Quran dari diri mereka tanpa dasar ilmu. Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Mahdi Al Bashri telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Qatadah ia berkata: "Tidak ada satu ayat pun dari Al Quran kecuali aku telah mendengar apa yang terkandung di dalamnya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Al A'masy ia berkata: Mujahid berkata: "Seandainya aku membaca dengan bacaan Ibnu Mas'ud, maka aku tidak perlu lagi bertanya kepada Ibnu Abbas tentang banyak hal dari Al Quran, sebagaimana yang saya tanyakan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al Ala bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa shalat tanpa membaca ummul Qur'an (Al Fatihah), maka shalatnya kurang, shalatnya kurang, dan tidak sempurna." Abu Al Ala berkata: Aku berkata: "Hai Abu Hurairah, aku terkadang shalat di belakang imam." Abu Hurairah berkata: "Hai Ibnu Al Farisi, bacalah sendiri, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: Aku membagi shalat antara Aku dan hambaKu menjadi dua bagian, separuhnya untukKu dan separuhnya untuk hambaKu, dan hambaKu berhak mendapat yang ia meminta. Bila seorang hamba membaca "ALHAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN" Allah Tabaraka wa Ta'ala berfirman: HambaKu memujiKu. Bila hamba membaca "ARRAHMAANIRRAHIIM" Allah Tabaraka wa Ta'ala berfirman: HambaKu memujaku. Bila hamba membaca "MAALIKI YAWMIDDIIN." Allah Tabaraka wa Ta'ala berfirman: HambaKu mengagungkanKu, dan ini untukKu, antara Aku dan hambaKu: "IYYAAKA NA'BUDU WA IYYAAKA NASTA'IIN." "dan akhir surat untuk hambaKu dan hambaKu berhak mendapatkan yang ia minta, ia membaca: "IHDINASH SHIRAATHAL MUSTAQIIM SHIRAATHAL LADZIINA AN'AMTA 'ALAIHIM GHARIL MAGHDLUUBI 'ALAIHIM WALADL DLAALLIIN." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Syu'bah, Isma'il bin Ja'far dan lainnya meriwayatkan dari Al Ala bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits ini. Ibnu Juraij dan Malik bin Anas meriwayatkan dari Al Ala bin Abdurrahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti ini. Telah mengabarkan kepada kami yang demikian itu Muhammad bin Yahya dan Ya'qub bin Sufyan Al Farisi, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Uwais dari Ayahnya dari Al Ala bin Abdurrahman telah menceritakan kepadaku Ayahku dan Abu As Saib bekas budak Hisyam bin Zuhrah, keduanya adalah teman Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa shalat tanpa membaca ummul Qur'an (Al Fatihah) maka shalatnya kurang, dan tidak sempurna." Tidak disebutkan dalam hadits Isamil bin Abu Uwais lebih dari matan itu, dan aku bertanya kepada Abu Zur'ah tentang hadits ini, ia menjawab: "Kedua hadits itu shahih." Lalu ia berhujah dengan hadits Ibnu Abu Uwais dari Ayahnya dari Al Ala.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Sa'd telah memberitakan kepada kami 'Amru bin Abu Qais dari Simak bin Harb dari 'Abbad bin Hubaisy dari Adi bin Hatim ia berkata: Aku datang menemui Rasulullah SAW, ketika itu beliau tengah duduk di masjid, orang-orang berkata: "Ini Adi bin Hatim." Aku datang tanpa jaminan keamanan ataupun surat. Saat aku diserahkan kepada beliau, beliau meraih tanganku, sebelum itu, beliau pernah bersabda: "Sesungguhnya aku sangat berharap agar Allah meletakkan tangannya di tanganku." Adi berkata: "Beliau berdiri, lalu seorang wanita bersama anaknya menemui beliau, Keduanya berkata: "Kami ada perlu dengan anda." Maka beliau berdiri bersama keduanya, hingga beliau menuntaskan keperluan mereka berdua, setelah itu beliau meraih tanganku hingga beliau membawaku ke kediaman beliau, seorang budak menatakan bantal untuk beliau, beliau duduk dan aku duduk di hadapan beliau. Beliau memuja dan memuji Allah, selanjutnya beliau bertanya: "Apa yang membuatmu benci untuk mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apa kamu tahu ada ilah selain Allah?" aku menjawab: "Tidak." selanjutnya beliau berbicara sesaat, lalu bersabda: "Sesungguhnya kamu hanya takut mengucapkan ALLAAHU AKBAR dan kamu tahu bahwa ada sesuatu yang lebih besar dari Allah." Adi berkata: Aku menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Sesungguhnya Yahudi dimurkai sedangkan Nasrani sesat." Adi berkata: Aku menjawab: "Aku datang dalam keadaan muslim." Adi berkata: Lalu aku melihat wajah beliau lapang karena gembira, lalu beliau memerintahkan seseorang untuk membawaku, selanjutnya aku ditempatkan di rumah salah seorang Anshar. Di kedua penghujung siang, aku mendatangi beliau. Pada suatu sore, aku berada di dekat beliau, tiba-tiba sekelompok kaum berpakaian wool yang bergaris mendatangi beliau. Adi berkata: "Lalu beliau shalat, berdiri lalu menganjurkan mereka (untuk bersedekah), setelah itu beliau bersabda: "Meski dengan satu sha', setengah sha', segenggam dan sedikit genggaman salah seorang di antara kalian menjaga wajahnya dari panasnya jahanam atau neraka, meski dengan satu kurma, meski dengan secuil kurma, sesungguhnya salah seorang dari kalian akan bertemu Allah dan ada yang berkata padanya seperti yang aku katakan pada kalian: "Bukankah Aku telah membuatkan pendengaran dan penglihatan untukmu?" Ia menjawab: "Benar." Dia bertanya: "Bukankah Aku telah memberikan harta dan anak untukmu?" Ia menjawab: "Benar." Dia bertanya: "Mana (kebaikan) yang kau lakukan untuk dirimu?" lalu ia melihat ke belakang, depan, kanan dan kirinya, tapi tidak menemukan apa pun yang menjaga wajahnya dari panasnya jahanam. Hendaklah salah seorang dari kalian menjaga wajahnya dari neraka meski dengan secuil kurma, bila ia tidak punya, maka dengan tutur kata yang baik, sesungguhnya aku tidak mengkhawatirkan kemiskinan pada kalian karena Allah penolong kalian dan pemberi kalian, hingga wanita berada dalam sekedup berjalan antara Yatsrib dan Hairah atau lebih jauh, tanpa rasa takut barang bawaannya di curi." Adi berkata: Aku berkata dalam hati: "Lalu dimana pencuri-pencuri Thayyi?" Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Simak bin Harb. Syu'bah meriwayatkan dari Simak bin Harb dari 'Abbad bin Hubaisy dari Adi bin Hatim dari Nabi SAW secara panjang lebar. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb dari 'Abbad bin Hubaisy dari Adi bin Hatim dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Yahudi dimurkai dan Nasrani sesat." Kemudian ia menyebut hadits secara panjang lebar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Ibnu Abu Adi dan Muhammad bin Ja'far dan Abdul Wahhab, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Auf bin Abu Jamilah Al A'rabi dari Qasamah bin Zuhair dari Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah Ta'ala menciptakan Adam dari genggaman yang di ambil dari seluruh bumi, lalu anak keturunan Adam datang sesuai dengan kadar bumi (tanah), di antara mereka ada yang (berkulit) merah, putih, hitam. Dan diantaranya pula ada yang ramah, sedih, keji dan baik." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda tentang firman Allah: "Dan masukilah pintu gerbangnya sambil bersujud" (Al Baqarah: 28). Beliau bersabda: "Mereka masuk dalam keadaan merangkak di atas pangkal paha, artinya membelot."
Dan dengan sanad ini dari Nabi SAW: "Lalu orang-orang yang zhalim mengganti perintah dengan (mengerjakan) yang tidak diperintahkan kepada mereka." (Al-Baqarah: 59). Beliau bersabda: "Mereka berkata: biji dalam rambut." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Asy'ats As Samman dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari Ayahnya ia berkata: Kami bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan di malam yang gelap, kami tidak tahu mana kiblat, masing-masing dari kami shalat menghadap sesuai arahnya. Di pagi harinya, kami menceritakan hal itu kepada Nabi SAW, lalu turunlah ayat: "Maka kemanapun kamu menghadap di situlah wajah Allah." (Al-Baqarah: 115) Abu 'Isa berkata: Ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari haditsnya Asy'ats As sammani Abu Rabi' dari 'Ashim bin Ubaidullah dan Asy'ats orang yang di dlaifkan dalam periwayatan hadits.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Abu Sulaiman ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Jubair menceritakan dari Ibnu Umar ia berkata: Nabi SAW pernah shalat sunnah di atas kendaraan beliau kemana pun kendaraan beliau menghadap, ketika itu beliau pergi dari Makkah menuju Madinah. Setelah itu Ibnu Umar membaca ayat ini: "Dan kepunyaan Allah-lah timur dan barat." (Al-Baqarah: 115). Ibnu Umar berkata: "Berkenaan dengan peristiwa itulah, ayat ini turun." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Diriwayatkan dari Qatadah, ia berkata tentang ayat ini: Dan kepunyaan Allah-lah timur dan barat, maka kemanapun kamu menghadap di situlah wajah Allah." (Al-Baqarah: 115) Qatadah berkata: Ayat ini mansukhah, dinasakh dengan firman Allah: "Palingkanlah mukamu ke arah Masjidil Haram." (Al-Baqarah: 144) yaitu arahnya. Telah menceritakan kepada kami yang demikian itu Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah. (Dla'if) Dan diriwayatkan pula dari Mujahid tentang ayat ini: "Maka kemanapun kamu menghadap, di situlah wajah Allah." (Al-Baqarah: 115), ia berkata: "Di sanalah kiblat Allah." Telah menceritakan kepada kami seperti itu Muhammad bin Al Ala telah menceritakan kepada kami Waki' dari An Nadlr bin Arabi dari Mujahid seperti itu. (Hasan)
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas bahwa: Umar bin Al Khaththab berkata: "Wahai Rasulullah, alangkah baiknya jika kita shalat di belakang maqam." Kemudian turunlah ayat: "Dan jadikanlah sebahagian maqam Ibrahim tempat shalat." (Al-Baqarah: 125) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas ia berkata: Umar bin Al Khaththab radliallahu 'anhu berkata: Aku berkata kepada Rasulullah SAW: "Andai anda menjadikan sebagian maqam untuk tempat shalat." Kemudian turunlah ayat: "Dan jadikanlah sebahagian maqam Ibrahim tempat shalat." (Al-Baqarah: 125) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, Tentang firman Allah: "Dan demikian (pula) Kami telah menjadikan kamu umat yang pertengahan." (Al-Baqarah: 143) beliau bersabda: "(maksudnya adalah) Adil." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Nuh dipanaggil lalu ditanya: "Apakah telah kau sampaikan?" Nuh menjawab: "Ya." Lalu kaumnya dipanggil kemudian ditanya: "Apakah dia telah menyampaikan pada kalian?" Mereka menjawab: "Tidak ada pemberi peringatan yang mendatangi kami dan tidak ada seorang pun yang mendatangi kami." Nuh ditanya: "Siapa saksi-saksimu?" Nuh menjawab: "Muhammad dan ummatnya." Beliau melanjutkan sabdanya: "Lalu kalian didatangkan, kalian bersaksi bahwa Nuh telah menyampaikan, itulah maksud firman Allah Ta'ala: 'Dan demikian (pula) Kami telah menjadikan kamu (umat Islam), umat yang adil dan pilihan agar kamu menjadi saksi atas (perbuatan) manusia dan agar Rasul (Muhammad) menjadi saksi atas (perbuatan) kamu.' (Al-Baqarah: 143) dan wasath (pertengahan) maknanya adalah adil." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun dari Al A'masy seperti di atas.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Setibanya Rasulullah SAW di Madinah, beliau shalat menghadap ke Baitul Maqdis selama enam belas atau tujuh belas bulan, namun Rasulullah SAW ingin menghadap ka'bah, maka Allah menurunkan ayat: "Sungguh Kami (sering) melihat mukamu menengadah ke langit, maka sungguh kami akan memalingkan kamu ke kiblat yang kamu sukai. Palingkanlah mukamu ke arah Masjidil Haram." (Al-Baqarah: 144) Kemudian beliau menghadapkan mukanya ke arah Ka'bah, dan beliau sangat menyukainya, lalu seseorang shalat 'Ashar bersama beliau. Setelah itu ia melintasi suatu kaum dari sahabat Anshar, mereka tengah ruku' dalam shalat 'Ashar sambil menghadap Baitul Maqdis." Barra berkata: "Sahabat tersebut bersaksi bahwa ia pernah shalat 'Ashar bersama Rasulullah SAW dan beliau telah dihadapkan ke Ka'bah." Barra berkata: "Mereka pun mengalihkan wajahnya dalam keadaan ruku'." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Sufyan Ats Tsauri juga meriwayatkannya dari Abu Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: "Orang-orang tengah ruku' dalam shalat fajar." Dalam hal ini ada hadits serupa dari 'Amru bin Auf Al Muzanni, Ibnu Umar, 'Umarah bin Aus dan Anas bin Malik. Abu Isa berkata: Hadits Ibnu Umar hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Abu 'Ammar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Isra'il dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Saat Nabi SAW dialihkan ke arah Ka'bah, orang-orang berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan saudara-saudara kami yang telah meninggal, sementara mereka shalat menghadap Baitul Maqdis?" Maka turunlah ayat: "Dan Allah tidaklah menyia-nyiakan keimananmu." (Al-Baqarah: 143) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: Aku mendengar Az Zuhri menceritakan dari 'Urwah ia berkata: Aku berkata kepada 'Aisyah: "Menurutku, orang yang tidak sa'i antara shafa dan marwah tidak menanggung apa pun dan aku tidak perduli untuk tidak sa'i di antara keduanya." 'Aisyah menimpali: "Amat buruk apa yang kamu ucapkan, wahai keponakanku, Rasulullah SAW telah melakukan sa'i dan juga kaum muslimin, sesungguhnya orang yang bertalbiyah untuk Manat sang thaghut yang ada di Musyallil (tempat antara Makah dan Madinah yang banyak airnya) itulah yang tidak mengerjakan sa'i antara Shafa dan Marwah. Lalu Allah Tabaraka wa Ta'ala menurunkan ayat: "Maka barangsiapa beribadah haji ke Baitullah atau ber'umrah, maka tidak ada dosa baginya mengerjakan sa'i antara keduanya." (Al-Baqarah: 158) andai seperti yang kamu katakan, tentu ayatnya: "Maka tidak ada dosa baginya tidak mengerjakan sa'i antara keduanya." Az Zuhri berkata: Aku menyebutkan hal itu kepada Abu Bakar bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam, ternyata hal itu membuatnya heran, ia berkata: "Ini adalah ilmu, dan aku pernah mendengar beberapa ulama berkata: "Yang tidak sa'i antara Shafa dan Marwah dari kalangan Arab mengatakan, bahwa thawaf kami antara Shafa dan Marwah termasuk perkara jahiliyah." Sementara yang lain, dari Anshar berkata: "Kami hanya diperintahkan berthawaf di Baitullah dan kami tidak diperintahkan berthawaf antara Shafa dan Marwah, kemudian Allah Ta'ala menurunkan ayat: "Sesungguhnya Shafaa dan Marwa adalah sebahagian dari syi'ar Allah." (Al-Baqarah: 158) Abu Bakar bin Abdurrahman berkata: "Menurutku, ayat ini turun berkenaan dengan mereka dan mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abu Hakim dari Sufyan dari 'Ashim Al Ahwal ia berkata: Aku bertanya kepada Anas bin Malik tentang Shafa dan Marwah, ia menjawab: "Keduanya termasuk syi'ar jahiliyah. Saat Islam datang, kami menahan diri dari keduanya, namun Allah Tabaraka wa Ta'ala menurunkan ayat: "Sesungguhnya Shafaa dan Marwa adalah sebahagian dari syi'ar Allah. Maka barangsiapa yang beribadah haji ke Baitullah atau ber'umrah, maka tidak ada dosa baginya mengerjakan sa'i antara keduanya." (Al-Baqarah: 158), ia berkata: "Keduanya sunnah." Dan barangsiapa yang mengerjakan suatu kebajikan dengan kerelaan hati, maka Sesungguhnya Allah Maha mensyukuri kebaikan lagi Maha Mengetahui." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Aku sempata mendengar di saat Rasulullah SAW tiba di Makkah berthawaf tujuh kali lalu beliau membaca: "Dan jadikanlah sebahagian maqam Ibrahim tempat shalat." QS Al-Baqarah: 125, beliau lalu shalat di belakang maqam, setelah itu beliau mendekati hajar kemudian menciumnya dan bersabda: "Kita memulai seperti yang dimulai Allah." Beliau membaca: "Sesungguhnya Shafaa dan Marwa adalah sebahagian dari syi'ar Allah." QS Al-Baqarah: 158. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil bin Yunus dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Apabila seorang sahabat Nabi SAW puasa, dan waktu berbuka telah tiba, namun ia tertidur sebelum berbuka, maka ia tidak makan di malam harinya dan di siang harinya hingga sore hari, sesungguhnya Qais bin Shirmah Al Anshari puasa, di saat waktu berbuka tiba, ia mendatangi istrinya lalu bertanya: "Apa kamu punya makanan?" Istrinya menjawab: "Tidak, namun aku akan pergi mencarikan makanan untukmu." Qais bekerja sepanjang hari, lalu ia tertidur, kemudian istrinya datang, saat melihatnya, istrinya berkata: "Kerugian bagimu." Pada pertengahan siang, ia pingsan kemudian hal itu diceritakan kepada Nabi SAW lalu turunlah ayat: "Dihalalkan bagi kamu pada malam hari bulan puasa bercampur dengan isteri-isteri kamu" -orang-orang pun sangat gembira sekali- "Dan makan minumlah hingga terang bagimu benang putih dari benang hitam, yaitu fajar." QS Al-Baqarah: 187. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Dzar dari Yusayyi' Al Kindi dari Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW tentang firman Allah: "Dan Rabbmu berfirman: Berdoalah kepada-Ku, niscaya akan Ku perkenankan bagimu." QS Ghafir: 60. Beliau bersabda: "Do'a adalah ibadah" beliau lalu membaca: "WA QAALA RABBUKUM UD 'UUNII ASTAJIB LAKUM (Dan Rabbmu berfirman: Berdoalah kepada-Ku, niscaya akan Ku perkenankan bagimu) sampai ayat DAAKHIRIIN." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Asy Sya'bi telah mengabarkan kepada kami Adi bin Hatim ia berkata: "Saat turun ayat: "Hingga terang bagimu benang putih dari benang hitam, yaitu fajar." QS Al-Baqarah: 187. Nabi SAW bersabda kepadaku: "Sesungguhnya itu adalah terangnya siang dari gelapnya malam." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah menceritakan kepada kami Mujalid dari Asy Sya'bi dari Adi bin Hatim dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari Adi bin Hatim ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang puasa, beliau menjawab: "Hingga terang bagimu benang putih dari benang hitam, yaitu fajar." QS Al-Baqarah: 187. Adi berkata: "Lalu aku membuat dua pengikat kepala, salah satunya putih dan lainnya hitam, lalu aku melihat keduanya, setelah itu Rasulullah SAW mengatakan sesuatu padaku. Namun Sufyan tidak menghafalnya, Beliau bersabda: "Sesungguhnya itu adalah malam dan siang." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Adl Dlahhaq bin Mujalid dari Haiwah bin Syuraih dari Yazid bin Abu Habib dari Aslam Abu Imran At Tujibi ia berkata: "Ketika kami berada di kota Romawi, orang-orang Romawi mengeluarkan pasukan dengan jumlah barisan yang sangat besar untuk menghadapi kami, maka keluarlah sebagaian dari kaum muslimin untuk melawan mereka seperti jumlah mereka atau lebih banyak, orang-orang dari Mesir dipimpin 'Uqbah bin Amir, sedangkan semua pasukan dipimpin oleh Fadlalah bin 'Ubaid, kemudian seorang lelaki dari kaum muslimin keluar, dan menerobos ke barisan orang-orang Romawi, namun orang-orang berteriak dan mengatakan: "Subhanallah, dia telah menjerumuskan dirinya kepada kebinasaan." Maka bangkitlah Abu Ayyub Al Anshari dan berkata: "Wahai manusia, sesungguhnya kalian telah menakwilkan ayat ini seperti ini, hanyasannya ayat ini diturunkan kepada kami orang-orang Anshar, ketika Allah memuliakan kami dengan Islam dan banyak penolongnya, kemudian sebagian dari kami berbisik kepada yang lain tanpa diketahui oleh Rasulullah SAW, yaitu: "Sesungguhnya harta-harta kita telah hilang dan sesungguhnya Allah telah memuliakan Islam dan banyak penolongnya, bagaimana jika kita mengurusi harta kita dan memperbaiki yang hilang, " maka Allah menurunkan ayat kepada NabiNya SAW sebagai jawaban kepada kami atas apa yang telah kami katakan: "Dan belanjakanlah (harta bendamu) di jalan Allah, dan janganlah kamu menjatuhkan dirimu sendiri ke dalam kebinasaan". QS Al-Baqarah: 195. At Tahlukah dalam ayat ini maksudnya Al Iqamah (menetap) mengurusi masalah harta dan memperbaikinya, kemudian kita meninggalkan perang." Abu Ayyub terus menerus maju bergerak berjihad di jalan Allah sampai ia di kebumikan di bumi Romawi." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Mughirah dari Mujahid, Ka'ab bin 'Ujrah berkata: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, berkenaan dengankulah ayat ini turun dan akulah yang dimaksudkan, yaitu "Jika ada di antaramu yang sakit atau ada gangguan di kepalanya (lalu ia bercukur), Maka wajiblah atasnya membayar berfid-yah, yaitu: berpuasa atau bersedekah atau berkurban." QS Al-Baqarah: 196, Ka'ab berkata: "Kami pernah bersama Nabi SAW di Hudaibiyah, ketika itu kami tengah berihram, namun kaum musyrikin mengepung kami, aku memiliki banyak harta, lalu kutu berjatuhan ke wajahku, Nabi SAW melintasi di hadapanku, beliau bersabda: "Sepertinya kutu-kutu di kepalamu mengganggumu." Aku menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Cukurlah." Lalu turunlah ayat ini. Mujahid mengatakan: "Puasa tiga hari, memberi makanan untuk enam orang miskin dan menyembelih seekor kambing atau lebih." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr dari Mujahid dari Abdurraman bin Abu Laila dari Ka'ab bin 'Ujrah dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Asy'ats bin Sawwar dari Asy Sya'bi dari Abdullah bin Ma'qil dari Ka'ab bin 'Ujrah dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: Hadits ini juga hasan shahih. Abdurrahman bin Al Ashbahani juga meriwayatkannya dari Abdullah bin Ma'qil seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Mujahid dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'ab bin 'Ujrah ia berkata: Rasulullah SAW mendatangiku katika aku tengah menyalakan api di bawah tungku, lalu kutu berjatuhan di dahiku -atau berkata: di alisku- lalu Nabi SAW bertanya: "Apakah kutu di kepalamu mengganggumu?" aku menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Cukurlah dan sembelihlah seekor hewan kurban atau puasalah tiga hari atau berilah makanan untuk enam orang miskin." Ayyub berkata: "Aku tidak tahu, Ka'ab memulai yang mana." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Sufyan Ats Tsauri dari Bukair bin Atha dari Abdurrahman bin Ya'mar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Haji itu (wuquf di) arafah, haji itu (wuquf di) arafah, haji itu (wuquf di) arafah, dan tiga hari di Mina, barangsiapa ingin cepat berangkat (dari Mina) sesudah dua hari, Maka tiada dosa baginya, dan barangsiapa yang ingin menangguhkan (keberangkatannya dari dua hari itu), maka tidak ada dosa pula baginya QS Al-Baqarah: 203. Dan barangsiapa menjumpai Arafah sebelum terbit fajar, berarti ia menjumpai haji." Ibnu Umar berkata: Sufyan bin 'Uyainah mengatakan: Ini adalah hadits terbaik yang diriwayatkan oleh Ats Tsauri. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Syu'bah juga meriwayatkannya dari Bukair bin Atha, kami hanya mengetahuinya dari hadits Bukair bin Atha.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang paling dibenci Allah adalah yang menentang lagi keras." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Apabila seorang wanita tengah haid ditengah-tengah kaum Yahudi, maka mereka tidak memberinya makan, minum dan tidak menggaulinya di rumah, lalu Nabi SAW ditanya tentang hal itu, maka Allah Ta'ala menurunkan ayat: "Mereka bertanya kepadamu tentang haidh. Katakanlah: 'Haidh itu adalah suatu kotoran." QS Al-Baqarah: 222. setelah itu Rasulullah SAW memerintahkan mereka untuk memberi makan, minum dan agar bersama-sama berada di rumah, serta melakukan apa pun kecuali berhubungan badan. Lantas orang-orang Yahudi berkata: Muhammad tidak ingin membiarkan sedikit pun dari urusan kami melainkan pasti menyelisihi kami." Anas berkata: "Setelah itu 'Abbad bin Bisyr dan Usaid bin Hudlair datang menemui Rasulullah SAW, keduanya pun memberitahukan hal itu pada beliau, keduanya berkata: "Wahai Rasulullah, apakah kami tidak menggaulinya saat haid?" Wajah Rasulullah SAW berubah hingga kami mengira beliau marah pada keduanya, keduanya berdiri, lalu beliau diberi hadiah berupa susu, setelah itu Rasulullah SAW mengirim utusan untuk menemui keduanya, dan memberi minum kepada keduanya, keduanya tahu bahwa beliau tidak marah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Hamad bin Salamah dari Tsabit dari Anas semakna dengan hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Al Munkadir ia mendengar Jabir ia berkata: Orang-orang Yahudi berkata: "Barangsiapa menggauli istrinya di kemaluannya dari belakang, maka anaknya akan juling. Lalu turunlah ayat: "Isteri-isterimu adalah (seperti) tanah tempat kamu bercocok tanam, Maka datangilah tanah tempat bercocok-tanammu itu bagaimana saja kamu kehendaki." QS Al-Baqarah: 223. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Khutsaim dari Ibnu Sabith dari Hafshah binti Abdurrahman dari Ummu Salamah dari Nabi SAW tentang firman Allah: "Isteri-isterimu adalah (seperti) tanah tempat kamu bercocok tanam, Maka datangilah tanah tempat bercocok-tanammu itu bagaimana saja kamu kehendaki." QS Al-Baqarah: 223 yaitu shimam wahid (satu lubang)." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Ibnu Khutsaim adalah Abdullah bin Utsman bin Khutsaim, sedangkan Ibnu Sabith adalah Abdurrahman bin Abdullah bin Sabith Al Jumahi Al Makki dan Hafshah adalah putri Abdurrahman bin Abu Bakar Ash Shiddiq." Diriwayatkan juga dengan redaksi: Simam wahid (satu lubang).
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdullah Al Asy'ari dari Ja'far bin Abu Al Mughirah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Umar datang menemui Rasulullah SAW, lalu berkata: "Wahai Rasulullah, binasalah aku." Beliau bertanya: "Apa yang membinaskanmu?" Umar berkata: "Aku mengalihkan tungganganku tadi malam." Namun Rasulullah SAW tidak menanggapi apa pun, kemudian turunlah ayat: "Isteri-isterimu adalah (seperti) tanah tempat kamu bercocok tanam, Maka datangilah tanah tempat bercocok-tanammu itu bagaimana saja kamu kehendaki." QS Al-Baqarah: 223, menghadaplah ke depan atau belakang, dan jauhi dubur dan haid." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Ya'qub bin Abdullah Al Asy'ari adalah Ya'qub Al Qummi.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasyim bin Al Qasim dari Al Mubarak bin Fadlalah dari Al Hasan dari Ma'qil bin Yasar bahwa pada masa Rasulullah SAW, dia menikahkan saudarinya dengan seorang lelaki dari kaum muslimin, lalu saudarinya tinggal bersama suaminya beberapa waktu, setelah itu dia menceraikannya begitu saja, ketika masa Iddahnya usai, ternyata suaminya merindukannya begitu sebaliknya, istrinya merindukannya, kemudian dia meminangnya kembali bersama orang-orang yang meminang, maka Ma'qil berkata kepadanya: Wahai orang yang pandir, aku telah memuliakanmu dengannya dan aku telah menikahkannya denganmu, lalu kamu menceraikannya, demi Allah dia tidak akan kembali lagi kepadamu untuk selamanya, inilah akhir kesempatanmu." Perawi berkata: "Kemudian Allah mengetahui kebutuhan suami kepada istrinya dan kebutuhan isteri kepada suaminya hingga Allah Tabaraka wa Ta'ala menurunkan ayat: "Apabila kamu mentalak isteri-isterimu, lalu mereka mendekati akhir iddahnya." QS Al-Baqarah: 231 sampai ayat "Sedang kamu tidak Mengetahui." Ketika Ma'qil mendengar ayat ini, dia berkata: "Aku mendengar dan patuh kepada Rabbku, lalu dia memanggilnya (suami saudarinya) dan berkata: "Aku nikahkan kamu dan aku muliakan kamu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Al Hasan, padahal hadits dari Al Hasan adalah gharib, hadits ini menunjukkan bahwa tidak boleh menikah tanpa wali, karena saudari Ma'qil bin Yasar sudah Janda, seandainya perkaranya diserahkan kepadanya (saudaranya) tanpa melalui walinya sudah pasti dia akan menikahkan dirinya sendiri dan tidak butuh lagi kepada walinya, yaitu Ma'qil bin Yasar, ayat ini Allah memaksudkan kepada para wali sebagaimana firmanNya: "Maka janganlah kamu (para wali) menghalangi mereka kawin lagi dengan bakal suaminya." QS Al Baqarah: 232. Ayat ini sebagai dalil bahwa pernikahan wanita diserahkan kepada para walinya dengan disertai kerelaannya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas ia berkata: (dan diriwayatkan dari jalur lain) telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'nu telah menceritakan kepada kami Malik dari Zaid bin Aslam dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Yunus bekas budak 'Aisyah, ia berkata: 'Aisyah radliallahu 'anha pernah memerintahkanku untuk menulis mushaf untuknya, ia berkata: "Bila kau sudah sampai ayat ini, beritahukan padaku: "Peliharalah semua shalat(mu), dan (peliharalah) shalat wustha." QS Al Baqarah: 238. Saat aku sampai di ayat ini, aku memberitahukan padanya, lalu ia mendikte saya: "Peliharalah semua shalat(mu), (peliharalah) shalat wusthaa dan shalat ashar, berdirilah untuk Allah (dalam shalatmu) dengan khusyu'." 'Aisyah berkata: "Aku telah mendengarnya dari Rasulullah SAW." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Hafshah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah telah menceritakan kepada kami Al Hasan dari Samurah bin Jundub bahwa Nabi SAW bersabda: "Shalat wusthaa adalah shalat Ashar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Abu Hassan Al A'raj dari 'Abidah As Salmani bahwa Ali telah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW bersabda saat perang Ahzab: "Ya Allah, penuhilah kuburan dan rumah mereka dengan api, sebagaimana mereka telah menyibukkan kami dari shalat wusthaa hingga matahari terbenam." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dan diriwayatkan pula melalui sanad lain dari Ali. Abu Hassan Al A'raj namanya adalah Muslim.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlr dan Abu Dawud dari Muhammad bin Thalhah bin Musharrif dari Zubaid dari Murrah dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat wusthaa adalah shalat Ashar." Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Zaid bin Tsabit, Abu Hasyim bin 'Utbah dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dan Yazid bin Harun dan Muhammad bin 'Ubaid dari Isma'il bin Abu Khalid dari Al Harits bin Syubail dari Abu 'Amru Asy Syaibani dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Dulu, di masa Rasulullah SAW, kami bisa berbincang-bincang ketika sedang shalat, lalu turunlah ayat: "Berdirilah untuk Allah (dalam shalatmu) dengan khusyu'." (Al Baqarah: 238) Lalu beliau memerintahkan kami diam." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid seperti hadits tersebut, dan ia menambahkan: "Dan kami dilarang berbicara." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu 'Amru Asy Syaibani namanya adalah Sa'd bin Iyas.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari As Suddi dari Abu Malik dari Al Barra "Dan janganlah kamu memilih yang buruk-buruk lalu kamu menafkahkan daripadanya." QS Al Baqarah: 267, Al Barra berkata: "Ayat ini turun kepada kami wahai orang-orang Anshar, dahulu kami adalah pemilik kurma, setiap orang datang membawa hasil kurmanya sesuai banyak sedikitnya, seseorang datang membawa setangkai atau dua tangkai lalu menggantungkannya di masjid, sementara penghuni halaman masjid (ahlush shuffah) tidak memiliki makanan, jika salah seorang dari mereka merasa lapar, mereka datang ke tangkai-tangkai kurma dan memukulnya dengan tongkat hingga busr (kurma muda) dan kurma berjatuhan, lalu mereka memakannya, sedangkan orang-orang yang tidak menghendaki kebaikan, datang dengan membawa satu tangkai kurma yang keras lagi jelek dan satu tangkai yang sudah rusak, kemudian digantungkan di masjid, maka Allah Tabaraka wa Ta'ala menurunkan ayat: "Hai orang-orang yang beriman, nafkahkanlah (di jalan Allah) sebagian dari hasil usahamu yang baik-baik dan sebagian dari apa yang kami keluarkan dari bumi untuk kamu. dan janganlah kamu memilih yang buruk-buruk lalu kamu menafkahkan daripadanya, padahal kamu sendiri tidak mau mengambilnya melainkan dengan memincingkan mata terhadapnya." QS Al Baqarah: 267. Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya salah seorang dari kalian diberi seperti yang di berikan kepada orang lain, niscaya dia tidak akan mengambilnya kecuali dengan memejamkan matanya atau dengan rasa malu, " Al Barra berkata: "Setelah itu, setiap orang dari kami datang dengan membawa kurma paling bagus yang ia miliki." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih. Abu Malik adalah Al Ghifari (dari penduduk Ghifar) dan dinamakan juga Ghazwan. Sufyan Ats Tsauri telah meriwayatkan sebagian hadits ini dari As Suddi.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abul Ahwas dari Atha bin As Saib dari Murrah Al Hamdani dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesunguhnya setan memiliki bisikan was-was kepada anak cucu Adam, dan Malaikatpun memiliki bisikan, adapun bisikan setan selalu menjanjikan kejahatan dan mendustakan kebenaran, sedangkan bisikan para Malaikat selalu menjanjikan kebaikan dan membenarkan kebenaran, barangsiapa mendapatkan demikian (bisikan malaikat) maka ketahuilah, sesungguhnya itu dari Allah dan memujilah kepada Allah, namun barangsiapa mendapatkan yang lainnya (bisikan syetan), maka berlindunglah kepada Allah dari setan yang terkutuk dan bacalah ayat: "Setan menjanjikan (menakut-nakuti) kamu dengan kemiskinan dan menyuruh kamu berbuat kejahatan (kikir)." QS Al Baqarah: 268. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, dia adalah hadits Abul Ahwas, kami tidak mengetahuinya marfu' kecuali dari hadits Abul Ahwas.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Fudlail bin Marzuq dari Adi bin Tsabit dari Abu Hazim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya Allah Maha Baik dan hanya menerima yang baik, sesungguhnya Allah memerintahkan kaum mukminin seperti yang diperintahkan kepada para rasul, Dia berfirman: "Wahai para rasul, Makanlah dari yang baik-baik dan berbuatlah kebaikan, sesungguhnya Aku mengetahui yang kalian lakukan." Dia juga berfirman: "Hai orang-orang yang beriman, makanlah yang baik-baik dari rizki yang Ku berikan padamu." Lalu beliau menyebutkan tentang orang yang memperlama perjalanannya, rambutnya acak-acakan dan berdebu, ia membentangkan tangannya ke langit sambil berdo'a: "Ya Rabb, ya Rabbi, " sementara makanannya haram, minumannya haram, pakaiannya haram dan diliputi dengan yang haram, lalu bagaimana akan dikabulkan do'anya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Kami hanya mengetahuinya dari hadits Fudlail bin Marzuq. Abu Hazim adalah Al Asyja'i, namanya adalah Salman, bekas budak 'Azzah Al Asyja'i.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari As Suddi ia berkata: telah menceritakan kepadaku orang yang pernah mendengar Ali berkata: "Saat ayat ini turun Jika kamu melahirkan apa yang ada di dalam hatimu atau kamu menyembunyikan, niscaya Allah akan membuat perhitungan dengan kamu tentang perbuatanmu itu. Maka Allah mengampuni siapa yang dikehandaki-Nya dan menyiksa siapa yang dikehendakiNya." QS Al-Baqarah: 284, ayat ini membuat kami sedih." Ali melanjutkan: Kami berkata: "Salah seorang di antara kami berbisik pada dirinya lalu memperhitungkannya, kami tidak tahu mana yang diampuni dan mana yang tidak diampuni, setelah itu, turunlah ayat ini dan menasakhnya: "Allah tidak membebani seseorang melainkan sesuai dengan kesanggupannya. ia mendapat pahala (dari kebajikan) yang diusahakannya dan ia mendapat siksa (dari kejahatan) yang dikerjakannya." QS Al Baqarah: 286.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dan Rauh bin 'Ubadah dari Hammad bin Salamah dari Ali bin Zaid dari 'Umaiyah ia bertanya kepada 'Aisyah tentang firman Allah Ta'ala: Jika kamu melahirkan apa yang ada di dalam hatimu atau kamu menyembunyikan, niscaya Allah akan membuat perhitungan dengan kamu tentang perbuatanmu itu. QS Al-Baqarah: 284, dan firmanNya: Barangsiapa yang mengerjakan kejahatan, niscaya akan diberi pembalasan dengan kejahatan itu. QS An-Nisaa: 123. 'Aisyah menjawab: "Tidak ada seorang pun yang menanyakannya padaku semenjak aku bertanya pada Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Ini adalah teguran Allah kepada seorang hamba atas demam dan musibah yang menimpanya, hingga barang (sebagian harta) yang diletakkan dipangkal lengan bajunya lalu hilang, hingga ia sangat sedih karenanya, sampai seorang hamba benar-benar keluar dari dosa-dosanya seperti biji logam merah keluar dari ubupan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits 'Aisyah, kami hanya mengetahuinya dari hadits Hammad bin Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Adam bin Sulaiman dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Saat ayat ini turun Jika kamu melahirkan apa yang ada di dalam hatimu atau kamu menyembunyikan, niscaya Allah akan membuat perhitungan dengan kamu tentang perbuatanmu itu." QS Al-Baqarah: 284. Ibnu Abbas berkata: "Ada sesuatu yang masuk ke hati mereka tidak seperti yang lain, mereka berkata kepada Nabi SAW, lalu beliau bersabda: "Ucapkan: Kami mendengar dan kami taat." Lalu Allah menyematkan keimanan di hati mereka. Setelah itu Allah Tabaaraka wa Ta'ala menurunkan ayat: Rasul telah beriman kepada Al Qur'an yang diturunkan kepadanya dari Rabbnya, demikian pula orang-orang yang beriman dan seterusnya, Allah tidak membebani seseorang melainkan sesuai dengan kesanggupannya. ia mendapat pahala (dari kebajikan) yang diusahakannya dan ia mendapat siksa (dari kejahatan) yang dikerjakannya. (mereka berdoa): 'Ya Tuhan kami, janganlah Engkau hukum kami jika kami lupa atau kami bersalah. Beliau bersabda: "Aku telah melakukannya. Ya Rabb kami, janganlah Engkau bebankan kepada kami beban yang berat sebagaimana Engkau bebankan kepada orang-orang sebelum kami. beliau bersabda: "Aku telah melakukannya. Ya Rabb kami, janganlah Engkau pikulkan kepada kami apa yang tak sanggup kami memikulnya. beri ma'aflah kami: ampunilah kami: dan rahmatilah kami dan seterusnya, beliau bersabda: "Aku telah melakukannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan melalui jalur lain dari Ibnu Abbas. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu. Adam bin Sulaiman ada yang mengatakannya putranya Yahya bin Adam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al Kahzzar dan Yazid bin Ibrahim dari Ibnu Abu Mulaikah, Yazid mengatakan dari Ibnu Abu Mulaikah dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah, -sementara Abu Amir tidak menyebut Al Qasim-, 'Aisyah berkata: Rasulullah bersabda mengenai firman Allah Adapun orang-orang yang dalam hatinya condong kepada kesesatan, maka mereka mengikuti sebahagian ayat-ayat yang mutasyaabihat daripadanya untuk menimbulkan fitnah dan mencari-cari ta'wilnya." QS Ali Imraan: 7, beliau bersabda: "Jika kamu melihat mereka, kenalilah mereka." Yazid menambahkan: "Jika kalian melihat mereka, kenalilah mereka" sebanyak dua atau tiga kali." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Mulaikah dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang ayat ini: Dia-lah yang menurunkan Al Kitab (Al Qur'an) kepada kamu. Di antara (isi) nya ada ayat-ayat yang muhkamaat." QS Ali 'Imraan: 7, beliau bersabda: "Jika kalian melihat orang-orang yang mengikuti sebahagian ayat-ayat yang mutasyabihat daripada (al Qur'an), merekalah yang Allah sebut (dalam ayat ini), oleh karena itu hendaklah kalian berhati-hati terhadap mereka." Abu Isa mengatakan: bahwa hadits ini hasan shahih. Dan telah diriwayatkan dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah seperti ini, tidak satu orang yang meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah dan tidak menyebutkan di dalamnya dari Al Qasim bin Muhammad dan hanya menyebutkan Yazid bin Ibrahim At Tustari dari Al Qasim di dalam hadits ini, dan Ibnu Abu Mulaikah adalah Abdullah bin Ubaidullah bin Abu Mulaikah, dia mendengar dari Aisyah juga.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayahnya dari Abu Adl Dluha dari Masruq dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya setiap Nabi memiliki para wali dari kalangan para Nabi, dan waliku adalah bapakku (Ibrahim), dan kekasihku adalah Rabbku." kemudian beliau membaca (ayat): Sesungguhnya orang yang paling dekat kepada Ibrahim ialah orang-orang yang mengikutinya dan Nabi ini (Muhammad), beserta orang-orang yang beriman (kepada Muhammad), dan Allah adalah Pelindung semua orang-orang yang beriman." QS Ali 'Imraan: 68. Telah menceritakan kepada kami Mahmud telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayahnya dari Abu Adl Dluha dari Abdullah dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Namun ia tidak menyebut: "Dari Masruq." Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari hadits Abu Adl Dluha dari Masruq. Abu Adl Dluha namanya adalah Muslim bin Shubaih. Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ayahnya dari Abu Adl Dluha dari Abdullah dari Nabi SAW seperti hadits Abu Nu'aim, tapi tidak menyebutkan: "Dari Masruq."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan sumpah palsu untuk merampas harta seorang muslim, maka kelak ia akan bertemu Allah sedang Dia murka kepadanya." Asy'ast bin Qais mengatakan: "Hal ini pernah terjadi antara aku dengan orang yahudi mengenai sengketa tanah, dia ingkar kepadaku, lalu kuadukan kepada Nabi SAW, Rasulullah SAW bertanya kepadaku: "Apakah engkau memiliki bukti?" jawabku: "Tidak" Beliau berkata kepada si Yahudi: "Bersumpahlah kamu!" Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, cukupkah hanya sumpah saja, setelah itu ia pergi membawa harta saya?" Kemudian Allah menurunkan ayat: Sesungguhnya orang-orang yang menukar janjinya (dengan) Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga yang sedikit. QS Ali Imraan: 77. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Bakr As Sahmani telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas ia berkata: "Ketika turun ayat Kamu sekali-kali tidak sampai kepada kebajikan (yang sempurna), sebelum kamu menafkahkan sebahagian harta yang kamu cintai." QS Ali 'Imran: 92 atau Siapakah yang mau memberi pinjaman kepada Allah, pinjaman yang baik (menafkahkan hartanya di jalan Allah). QS Al-Baqarah: 245, kemudian Abu Thalhah, yang memiliki kebun berkata: "Wahai Rasulullah, saya (infakkan) kebun saya ini di jalan Allah. Dan sekiranya saya mampu untuk menyembunyikannya tentu saya tidak menyatakannya. lalu beliau mengatakan "Berikanlah kepada kerabat atau orang yang terdekat denganmu!" Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Dan Malik bin Anas telah meriwayatkan dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Yazid ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin 'Abbad bin Ja'far Al Makhzumi menceritakan dari Ibnu Umar ia berkata: Seseorang menghadap Nabi SAW dan bertanya: "Ya Rasulullah, siapakah orang yang berhaji itu?" beliau menjawab: "Orang yang kusut rambutnya (tidak disisir) dan yang bau badannya (tidak memakai wewangian)." Seseorang lainnya berdiri kemudian bertanya: "Wahai Rasulullah, haji apakah yang paling afdlal?" beliau menjawab: "Mengeraskan suara (talbiyyah) dan mengalirkan darah hewan (kurban)." yang lainya bertanya: "Apakah As Sabil itu?" beliau menjawab: "Perbekalan (makanan) dan alat-alat pengangkutan serta sehat jasmani dan perjalanan pun aman." Abu Isa berkata: Kami tidak mengetahui hadits ini dari Ibnu Umar kecuali dari hadits Ibrahim bin Yazid Al Khuzi al Makki, sebagian ulama ahli hadits telah mengomentari Ibrahim bin Yazid dari segi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Bukair bin Mismar dari 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqash dari Ayahnya ia berkata: "Ketika Allah menurunkan ayat Marilah kita memanggil anak-anak kami dan anak-anak kamu, isteri-isteri kami dan isteri-isteri kamu." QS Ali Imraan: 61, Rasulullah SAW memanggil Ali, Fatimah, Hasan, dan Husain, kemudian berdoa: "Ya Allah, inilah keluargaku". Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ar Rabi' bin Shabih dan Hammad bin Salamah dari Abu Ghalib ia berkata: Abu Umamah melihat beberapa kepala di pancangkan di tangga Masjid Damaskus, lalu Abu Umamah berkata: "Anjing-anjing neraka, korban terburuk yang ada di bawah kolong langit dan korban terbaik adalah yang mereka bunuh." Setelah itu ia membaca: Pada hari yang di waktu itu ada muka yang putih berseri
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Bahz bin Hakim dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa dia mendengar Nabi SAW bersabda tentang firman Allah Ta'ala: Kamu adalah umat yang terbaik yang dilahirkan untuk manusia. QS Ali Imran: 110, beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian terbagi menjadi tujuh puluh umat, dan kalianlah yang terbaik (diantara mereka) serta paling mulia di sisi Allah." Hadits ini hasan. Beberapa perawi meriwayatkan hadits ini dari Bahz bin Hakim seperti ini, namun mereka tidak menyebut: Kamu adalah umat yang terbaik yang dilahirkan untuk manusia QS Ali Imran: 110.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Humaid dari Anas bahwa pada perang Uhud, rahang Rasulullah SAW retak dan pelipisnya terluka hingga wajahnya mengalirkan darah. Beliau bersabda: "Bagaimana mungkin suatu kaum akan beruntung sedang mereka memperlakukan nabinya seperti ini, padahal ia menyeru mereka ke jalan Allah." lalu turunlah ayat: Tak ada sedikitpun campur tanganmu dalam urusan mereka itu atau Allah menerima taubat mereka, atau mengazab mereka. QS Ali Imran: 128, Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Abdu bin Humaid keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Humaid dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW mengalami keretakan pada rahangnya, pelipisnya terluka, dan bahunya terkena panah, sehingga wajah beliau mengalirkan darah, lalu beliau mengusapnya sambil bersabda: "Bagaimana mungkin suatu kaum akan beruntung sedang mereka memperlakukan Nabi mereka seperti ini, padahal ia menyeru mereka ke jalan Allah." lalu turunlah ayat: Tak ada sedikitpun campur tanganmu dalam urusan mereka itu atau Allah menerima taubat mereka, atau mengazab mereka karena sesungguhnya mereka itu orang-orang yang zhalim. QS Ali Imran: 128. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu As Saib Salm bin Junadah bin Salm Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Basyir dari Umar bin Hamzah dari Salim bin Abdullah bin Umar dari Ayahnya ia mengatakan: Rasulullah SAW pernah berdoa pada perang Uhud: "Ya Allah, laknatlah Abu Sufyan, laknatlah Al Harits bin Hisyam, ya Allah, laknatlah Shafwan bin 'Umayyah." lalu turunlah ayat Tak ada sedikitpun campur tanganmu dalam urusan mereka itu atau Allah menerima taubat mereka, atau mengazab mereka. QS Ali Imran: 128, akan tetapi Allah mengampuni mereka, akhirnya mereka pun masuk Islam, dengan keIslaman yang baik." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib, dinilai asing dari hadits Umar bin Hamzah dari Salim dari Ayahnya, Az Zuhri telah meriwayatkan dari Salim dari Ayahnya, namun Muhammad bin Isma'il tidak mengetahui dari Umar bin Hamzah, dan dia hanya mengetahui dari hadits Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Muhammad bin 'Ajlan dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW mendo'akan (keburukan) kepada empat orang, kemudian Allah menurunkan ayat: "Tak ada sedikitpun campur tanganmu dalam urusan mereka itu atau Allah menerima taubat mereka, atau mengazab mereka karena sesungguhnya mereka itu orang-orang yang zhalim." (Ali Imran: 128) lalu Allah memberi petunjuk mereka kepada Islam." Abu Isa berkata: Hadits in hasan gharib shahih dan dinilai gharib melalui sanad ini dari hadits Nafi' dari Ibnu Umar. Yahya bin Ayub juga meriwayatkannya dari Ibnu 'Ajlan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Utsman bin Al Mughirah dari Ali bin Rabi'ah dari Asma bin Al Hakam Al Fazari ia berkata: Aku mendengar Ali berkata: Aku adalah seseorang yang bila mendengar suatu hadits dari Rasulullah SAW, Allah memanfaatkanku darinya seperti yang Ia kehendaki dan bila seseorang sahabatku menceritakan kepadaku, aku memintanya bersumpah, bila ia bersumpah, aku membenarkannya. Abu Bakar pernah menceritakan kepadaku, sementara Abu Bakar adalah orang yang jujur, ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang melakukan suatu dosa, kemudian berdiri, wudhu lalu shalat, setelah itu ia meminta ampun kepada Allah melainkan pasti diampuni." Setelah itu Abu Bakar membaca ayat ini: Dan (juga) orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji atau menganiaya diri sendiri, mereka ingat akan Allah, lalu memohon ampun terhadap dosa-dosa mereka. (Ali Imran: 135) hingga akhir ayat. Abu Isa berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Syu'bah dan beberapa orang dari Utsman bin Al Mughirah dan mereka memarfu'kannya. Diriwayatkan juga oleh Mis'ar dan Sufyan dari Utsman bin Al Mughirah, tapi keduanya tidak memarfu'kannya. Sebagian lainnya meriwayatkannya dari Mis'ar dan memauqufkannya, sementara sebagian lainnya memarfu'kannya. Sufyan Ats Tsauri meriwayatkannya dari Utsman bin Al Mughirah lalu memauqufkannya. Kami tidak mengetahui hadits Amsa bin Al Hakam selain hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas dari Abu Thalhah ia berkata: "Aku menangkat kepalaku saat perang Uhud, lalu aku melihat-lihat, saat itu semua seorang melingkar di bawah perisainya karena ngantuk. Itulah firman Allah 'azza wajalla: "Kemudian setelah kamu berdukacita, Allah menurunkan kepada kamu keamanan (berupa) kantuk." QS Ali Imran: 154. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Hammad bin Salamah dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Az Zubair seperti hadits di atas. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa Abu Thalhah berkata: "Kami sempat terjatuh saat berada di barisan pada perang Uhud. Dia menceritakan, bahwa ia termasuk orang yang terjatuh karena kantuk saat itu. Anas berkata: "Pedangku terjatuh dari tanganku, lalu aku mengambilnya, namun terjatuh lagi, aku mengambilnya lagi. Sementara kelompok lain yang mengintai hanya memperhatikan diri mereka sendiri, mereka adalah kaum yang paling pengecut, penakut dan hina terhadap kebenaran." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Khushaif telah menceritakan kepada kami Miqsam ia berkata: Ibnu Abbas berkata: "Turunnya ayat ini: "Tidak mungkin seorang nabi berkhianat." adalah berkenaan dengan sutra merah yang hilang saat perang Badar, sebagian orang mengatakan, mungkin diambil Rasulullah SAW. Lalu Allah menurunkan ayat: "Tidak mungkin seorang nabi berkhianat." Hingga akhir ayat. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Abdussalam bin Harb meriwayatkan dari Khushaif seperti ini. sebagian lainnya meriwayatkan hadits ini dari Khushaif dari Miqsam tanpa menyebut: "Dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi telah menceritakan kepada kami Musa bin Ibrahim bin Katsir Al Anshari ia berkata: Aku mendengar Thalhah bin Hirasy ia berkata: Aku mendengar Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku dan bertanya: "Hai Jabir, kenapa kau terlihat sedih?" aku menjawab: "Wahai Rasulullah, ayahku mati syahid saat perang Uhud, dan dia masih meninggalkan keluarga dan hutang." Beliau bertanya: "Maukah aku beri khabar gembira bagaimana ayahmu menemui Allah?" ia menjawab: "Ya, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Tidaklah Allah mengajak bicara dengan seseorang pun melainkan melalui tabir, dan Allah menghidupkan ayahmu lalu mengajak bicara secara berhadap-hadapan. Allah berfirman: Hai hambaKu, mintalah padaku niscaya Aku memberimu. Dia berkata: "Wahai Rabb, hidupkan aku lalu aku terbunuh di (jalan) Mu sekali lagi." Rabb 'azza wajalla berfirman: "Sesungguhnya telah berlalu dariKu bahwa mereka tidak akan dikembalikan lagi ke dunia." Jabir berkata: lalu turunlah Ayat: Janganlah kamu mengira bahwa orang-orang yang gugur di jalan Allah itu mati QS Ali Imran: 169 dan seterusnya." Abu Isa berkata: Melalui jalur ini, hadits ini hasan gharib. Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil meriwayatkan sebagian hadits ini dari Jabir, dan kami hanya mengetahuinya dari hadits Musa bin Ibrahim. Ali bin Abdullah bin Al Madini dan lainnya meriwayatkan hadits ini dari para pembesar ahli hadits. Seperti itu juga dari Musa bin Ibrahim.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah bin Mas'ud bahwa: Ia ditanya tentang firman Allah: "Janganlah kamu mengira bahwa orang-orang yang gugur di jalan Allah itu mati." (Ali Imran: 169) Abdullah bin Mas'ud menjawab: "Kami pernah menanyakannya, kami diberitahu bahwa ruh-ruh mereka berada diburung hijau, pergi ke surga sekehendaknya, berlindung ke lentera-lentera yang tergantung di 'arsy. Rabbmu melihat mereka, Dia bertanya: "Apa kalian meminta tambahan lagi?, maka Aku akan memberi untuk kalian." Mereka menjawab: "Tambahan apa lagi yang kami minta, sementara kami sudah berada di surga, dan dapat pergi sekehendak kami." kemudian Rabb melihat mereka lagi dan bertanya: "Apa kalian meminta tambahan lagi?, maka Aku akan memberi kepada kalian." Saat mereka tahu kalau mereka tidak dibiarkan, mereka berkata: "Kembalikan ruh kami ke jasad kami supaya kami kembali ke dunia lalu kami terbunuh di jalanMu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Atha bin As Saib dari Abu 'Ubaidah dari Ibnu Mas'ud seperti hadits di atas, dengan tambahan redaksi: "Dan sampaikan salam kami kepada nabi kami dan beritahukan padanya bahwa kami ridha dan ia diridhai karena kami." (dla'if) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Jami' bin Abu Rasyid dan Abdul Malik bin A'yun dari Abu Wail dari Abdullah bin Mas'ud sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seseorang yang tidak menunaikan zakat hartanya melainkan Allah menjadikan ular jantan di lehernya pada hari kiamat." Selanjutnya beliau membaca sebagian kitab Allah 'azza wajalla sebagai pembenarnya: 'Sekali-kali janganlah orang-orang yang bakhil dengan harta yang Allah berikan kepada mereka dari karuniaNya menyangka." (Ali Imran: 180) sesekali Abdullah bin Mas'ud berkata: Rasulullah SAW membaca (ayat) sebagai pembenarnya: "Harta yang mereka bakhilkan itu akan dikalungkan kelak di lehernya di hari kiamat." QS Ali Imraan: 180, Dan barangsiapa merampas harta saudaranya sesama muslim dengan sumpah (palsu), maka ia akan bertemu Allah, sementara Dia murka kepadanya." Setelah itu Rasulullah SAW membaca kitab Allah sebagai pembenarnya: "Sesungguhnya orang-orang yang menukar janji (nya dengan) Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga yang sedikit." (Ali Imran: 88) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dan Sa'id bin Amir dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya tempat cambuk di surga itu lebih baik dari dunia seisinya, jika kalian mau, bacalah: 'Barangsiapa dijauhkan dari neraka dan dimasukkan ke dalam surga, maka sungguh ia telah beruntung, dan kehidupan dunia itu tidak lain hanyalah kesenangan yang memperdayakan." (Ali Imran: 185) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Muhammad ia berkata: Ibnu Juraij mengatakan: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah bahwa Humaid bin Abdurrahman bin 'Auf telah mengabarkan kepadanya bahwa Marwan bin al Hakim berkata: "Hai Rafi', pergilah kepada Ibnu Abbas lalu katakan padanya, jika ada orang yang senang dengan yang dimilikinya dan suka supaya dipuji terhadap perbuatan yang belum dia kerjakan akan mendapatkan siksa, tentu kami semua akan disiksa (pula)." Ibnu Abbas menjawab: "Ada apa kalian ini?, sesungguhnya ayat ini turun kepada ahli kitab." Kemudian ia membaca: {Dan (ingatlah), ketika Allah mengambil janji dari orang-orang yang telah diberi kitab (yaitu): Hendaklah kamu menerangkan isi kitab itu kepada manusia, dan jangan kamu menyembunyikannya} (Ali Imran: 187) Ia membaca: {Janganlah sekali-kali kamu menyangka, hahwa orang-orang yang gembira dengan apa yang telah mereka kerjakan dan mereka suka supaya dipuji terhadap perbuatan yang belum mereka kerjakan.} (Ali Imran: 187-188) Ibnu Abbas berkata: "Nabi SAW pernah menanyakan sesuatu pada mereka (ahli kitab), mereka menyembunyikanya dan menceritakan hal lain, setelah itu mereka keluar lalu mempertontonkan jawaban atas semua pertanyaan yang diajukan kepadanya, mereka mengharapkan pujian atas hal itu, mereka merasa senang atas sesuatu yang mereka sembuyikan yang ditanyakan Nabi SAW." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari Muhammad bin Al Munkadir ia berkata: Aku mendengar Jabir bin Abdullah berkata: "Rasulullah SAW datang menjengukku ketika aku sakit dan jatuh pingsan. Setelah siuman, aku bertanya: "Bagaimana aku akan menunaikan semua hartaku?" beliau terdiam, akhirnya turunlah ayat: Allah mensyari'atkan bagimu tentang (pembagian pusaka untuk) anak-anakmu. Yaitu, bagian seorang anak lelaki sama dengan bagian dua orang anak perempuan. (An-Nisa: 11) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Dan telah meriwayatkan lebih dari satu orang dari Muhammad bin Al Munkadir, telah menceritakan kepada kami Al Fadlal bin Ash Shabbah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ibnu Munkadir dari Jabir dari Nabi SAW seperti itu, dan di dalam hadits Al Fadlal bin Ash Shabbah perkataannya lebih banyak dari ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Habban bin HIilal telah menceritakan kepada kami Hammam bin Yahya telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu Al Khalil dari Abu 'Alqamah Al Hasyimi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Ketika terjadi perang Authas, kami menggauli para wanita (tawanan) yang memiliki suami kaum musyrikin, maka sebagian orang diantara kami membenci mereka. Lalu Allah menurunkan ayat: Dan (diharamkan juga kamu mengawini) wanita yang bersuami, kecuali budak-budak yang kamu miliki. QS An-Nisa: 24. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Utsman Al Batti' dari Abu Al Khalil dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Kami menggauli tawanan-tawanan wanita saat perang Authas, sementara mereka memiliki suami-suami yang ada di kaum mereka, mereka menyebut hal itu kepada Rasulullah SAW kemudian turun ayat: "Dan (diharamkan juga kamu mengawini) wanita yang bersuami, kecuali budak-budak yang kamu miliki." QS An-Nisa: 24. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Demikian yang diriwayatkan Ats Tsauri dari Utsman Al Batti dari Abu Al Khalil dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW seperti hadits di atas, namun dalam hadits ini tidak disebutkan: "Dari Alqamah." Saya tidak mengetahui seorang pun menyebut 'Alqamah dalam hadits ini kecuali yang disebutkan Hammam dari Qatadah. Abu Al Khalil namanya adalah Shalih bin Abu Maryam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abu Bakar bin Anas dari Anas bin Malik dari Nabi SAW beliau bersabda tentang dosa-dosa besar, beliau bersabda: "Mempersekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua, bunuh diri, dan perkataan dusta." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib. Dan Rauh bin Ubadah telah meriwayatkannya dari Syu'bah dan dia berkata dari Abdullah bin Abu Bakar dan tidak tidak shahih.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah Bashri telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Maukah aku beritahukan kepada kalian tentang dosa-dosa yang paling besar?" para sahabat menjawab: "Tentu, wahai Rasulullah!" Beliau bersabda: "Mempersekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua, -beliau yang tadinya bersandar kemudian duduk dan melanjutkan sabdanya- kesaksian palsu atau bersabda: perkataan dusta, " Rasulullah SAW terus saja menyebut hal itu sampai kami berharap beliau menghentikannya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Hisyam bin Sa'd dari Muhammad bin Zaid bin Muhajir bin Qunfudz At Taimi dari Abu Umamah Al Anshari dari Abdullah bin Unais al Juhany ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya diantara dosa paling besar di antara dosa-dosa besar adalah mempersekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua, sumpah yang menjerumuskan pelakunya ke neraka (palsu), dan sumpah yang dijadikan oleh seseorang untuk bersumpah karena terpaksa, dan ia menganggap (remeh) layaknya sayap seekor nyamuk, kecuali (sumpahnya) itu akan dijadikan noda hitam dalam hatinya sampai hari kiamat." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyr telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Firas dari Asy Sya'bi dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW beliau bersabda: "Dosa-dosa besar adalah mempersekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua." atau bersabda: "Sumpah palsu." Syu'bah ragu (mengenai redaksi haditsnya). Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Ummu Salamah ia berkata: "Laki-laki pergi berperang, sedangkan wanita tidak berperang, dan (bagian) kami hanya setengah dari harta warisan." lalu Allah menurunkan Dan janganlah kamu iri hati terhadap apa yang dikaruniakan Allah kepada sebahagian kamu lebih banyak dari sebahagian yang lain (An-Nisa: 32) Mujahid mengatakan: Berkenaan dengan hal itu, ayat berikut turun Sesungguhnya laki-laki dan perempuan yang muslim, laki-laki dan perempuan yang mu'min. (An-Nisa: 35) Ummu Salamah adalah seorang wanita pertama kali ikut berhijrah ke Madinah. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini mursal.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar dari seseorang anak Ummu Salamah, dari Ummu Salamah ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku tidak mendengar Allah menyebut kaum wanita dalam hijrah." Lalu Allah Ta'ala menurunkan Maka Rabb mereka memperkenankan permohonannya (dengan berfirman): 'Sesungguhnya Aku tidak menyia-nyiakan amal orang-orang yang beramal di antara kamu, baik laki-laki atau perempuan, (karena) sebagian kamu adalah turunan dari sebagian yang lain. QS Ali Imran: 195.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah ia berkata: Abdullah berkata: "Rasulullah SAW menyuruhku supaya aku membacakan (al Qur'an) untuk beliau, ketika itu beliau berada di atas mimbar, lalu aku membaca ayat dari surat an Nisa, ketika sampai pada ayat Maka bagaimanakah (halnya orang kafir nanti), apabila Kami mendatangkan seseorang saksi (rasul) dari tiap-tiap umat dan Kami mendatangkan kamu (Muhammad) sebagai saksi atas mereka itu (sebagai umatmu) QS An-Nisa: 41, beliau menghentikanku dengan (isyarat) tangannya dan aku melihat kedua mata beliau mencucurkan air mata." Abu Isa berkata: Demikianlah yang di riwayatkan oleh Abu Al Ahwash dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dan hanyasaja dia adalah Ibrahim dari 'Abidah dari Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abidah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Bacalah (al Qur'an) untukku." Aku menjawab: "Wahai Rasulullah, haruskah aku membacanya, sementara (Al Qur'an) diturunkan kepadamu?" beliau bersabda: "Aku lebih senang mendengarnya dari orang lain." lalu kubaca surat an Nisa, ketika sampai pada ayat Dan Kami mendatangkan kamu (Muhammad) sebagai saksi atas mereka itu (sebagai umatmu). (An-Nisa: 41) kulihat kedua matanya berlinang air mata." Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari hadits Al Ahwash. Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Sufyan dari Al A'masy seperti hadits Mu'awiyah bin Hisyam.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurahman bin Sa'd dari Abu Ja'far Ar Razi dari Atha bin As Saib dari Abu Abdurrahman As Sulami dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Abdurrahman bin 'Auf pernah membuatkan makanan dan menyajikan khamr untuk kami, sampai kami (mabuk) karenanya. Ketika waktu shalat telah tiba, mereka mendorongku (menjadi imam), kemudian aku membaca: Katakanlah (Muhammad): Hai orang-orang kafir, aku tidak akan menyembah apa yang kalian sembah, dan kami akan menyembah apa yang kalian sembah." lalu Allah menurunkan (ayat): "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat, sedang kamu dalam keadaan mabuk, sehingga kamu mengerti apa yang kamu ucapkan." (An-Nisa: 43) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Zubair menceritakan bahwa Abdullah bin Zubair bercerita kepadanya, bahwa seorang Anshar bersengketa dengan Zubair tentang aliran air untuk dipakai menyirami pohon kurma, orang Anshar itu berkata: "Biarkan air itu mengalir." Namun Zubair enggan (tidak menghiraukannya). Kemudian mereka mengadu kepada Rasulullah SAW, beliau bersabda kepada Zubair: "Wahai Zubair siramlah, dan alirkanlah air kepada tetanggamu." Orang Anshar itu marah dan berkata: "Wahai Rasulullah, apa dia sepupu anda?" (mendengar hal itu) berubahlah wajah beliau sambil bersabda: "Wahai Zubair, siramlah dan tahanlah air itu kembali ke kebun." Demi Allah aku menganggap ayat ini turun berkaitan dengan peristiwa itu, Maka demi Rabbmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan kamu hakim terhadap perkara yang mereka perselisihkan. QS An-Nisa: 65. Abu Isa berkata: "Aku mendengar Muhammad berkata: Ibnu Wahab meriwayatkan hadits ini dari Al Laits bin Sa'd dan Yunus dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Abdullah bin Az Zubair seperti hadits ini. Syu'aib bin Abu Hamzah meriwayatkan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Az Zubair tanpa menyebut: "Dari Abdullah bin Az Zubair."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Adi bin Tsabit ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Yazid menceritakan dari Zaid bin Tsabit tentang ayat: Maka mengapa kamu (terpecah) menjadi dua golongan dalam (menghadapi) orang-orang munafik. QS An-Nisa: 88, Zaid berkata: "Sepulangnya para sahabat Nabi SAW dari (perang) Uhud, diantara mereka terpecah menjadi dua kelompok, sebagian mereka mengatakan: "Perangi (bunuh) mereka"! sementara sebagian lainnya mengatakan: "Jangan." Lalu turunlah Maka mengapa kamu (terpecah) menjadi dua golongan dalam (menghadapi) orang-orang munafik." QS An-Niaa: 88, Zaid berkata: "Ayat ini menjadi pelipur lara." Zaid berkata: "Ayat ini juga dapat menghilangkan kejelekan sebagaimana api membersihkan karat besi." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami Syababah telah menceritakan kepada kami Warqa bin Umar dari 'Amru bin Dinar dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Orang yang terbunuh dan si pembunuh akan di hadapkan pada hari Kiamat kelak, sementara yang terbunuh akan membawa kepala dengan tangannya, sedang dari lehernya mengalirkan darah, lalu ia berkata: "Ya Rabb, orang ini telah membunuhku, " sampai ia didekatkan ke 'arsy, " Lalu orang-orang menyebutkan kepada Ibnu Abbas (apakah si pembunuh) mendapat ampunan?, Maka Ibnu Abbas membacakan ayat: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam. QS An-Nisa: 93, ayat ini tidak dinasakh ataupun diganti, karena itu bagaimana mungkin dia mendapatkan ampunan?." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Rimzah dari Isra'il dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Seseorang dari Bani Sulaim melintasi beberapa sahabat Rasulullah SAW sambil membawa kambing miliknya, lalu orang tersebut mengucapkan salam kepada mereka, justru mereka menjawab: "Tidaklah ia mengucapkan salam kepada kalian, melainkan ia hendak berlindung dari kalian." Lantas mereka berdiri lalu membunuhnya dan mengambil kambingnya. Setelah itu mereka membawanya ke Rasulullah SAW, maka turunlah ayat: Hai orang-orang yang beriman, apabila kamu pergi (berperang) di jalan Allah, maka telitilah dan janganlah kamu mengatakan kepada orang yang mengucapkan "salam" kepadamu: "Kamu bukan seorang mukmin. QS An-Nisa: 94. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Usamah bin Zaid.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Barra bin 'Azib ia berkata: "Ketika turun (ayat) Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (yang tidak ikut berperang). QS An-Nisa: 95, 'Amru bin Ummi Maktum menghampiri Nabi SAW -ia adalah orang yang buta- lalu berkata: "Wahai Rasulullah, apa yang akan anda perintahkan (sebagai ganti berperang) pada orang yang buta seperti saya?" lalu Allah menurunkan ayat ini, kemudian beliau bersabda: "Berikan padaku papan dan tempat tinta." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. 'Amru bin Ummi Maktum di sebut juga dengan Abdullah bin Ummi Maktum, nama aslinya adalah Abdullah bin Zaidah, sedangkan Ummi Maktum adalah ibunya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepada kami Abdul Karim ia mendengar Miqsam bekas budak milik Abdullah bin Al Harits menceritakan dari Ibnu Abbas ia berkata: "Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (tidak ikut berperang) tanpa mempunyai 'uzur dari perang Badar dan mereka yang pergi ke Badar." Saat terjadi perang Badar, Abdullah bin Jahsy dan Ibnu Ummi Maktum berkata: "Wahai Rasulullah, kami berdua buta, apakah kami memiliki keringanan?" Kemudian turunlah ayat Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (yang tidak ikut berperang) yang tidak mempunyai uzur QS An Nisa: 95 dan ayat Allah melebihkan orang-orang yang berjihad dengan harta dan jiwanya atas orang-orang yang dudu satu derajat. QS An Nisa: 95, mereka yang tidak turut perang bukan yang memiliki uzur. Kepada masing-masing mereka, Allah menjanjikan pahala yang baik (surga) dan Allah melebihkan orang-orang yang berjihad atas orang yang duduk dengan pahala yang besar, QS An Nisa: 95, yaitu beberapa derajat melebihi yang tidak turut berperang dari kalangan kaum mukmin yang tidak punya uzur." Abu Isa berkata: hadits ini hasan gharib melalui sanad ini dari hadits Ibnu Abbas. Miqsam adalah budak Abdullah bin Al Harits, yang lain mengatakan bahwa ia adalah bekas budak Ibnu Abbas. Kun-yahnya adalah Abu Al Qasim.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd dari Ayahnya dari Shalih bin Kaisan dari Ibnu Syihab telah menceritakan kepadaku Sahal bin Sa'd dia berkata: Aku melihat Marwan bin Al Hakam duduk di masjid, lalu aku menghampirinya hingga duduk di sampingnya, kemudian ia mengabarkan kepada kami bahwa Zaid bin Tsabit telah mengabarkan kepadanya bahwa Nabi SAW mendikte padanya: Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (yang tidak ikut berperang) dan orang-orang yang berjihad di jalan Allah. QS An Nisa': 95. Zaid berkata: Lalu Ibnu Ummi Maktum datang menghadap beliau saat beliau mendiktekan padaku, ia berkata: "Wahai Rasulullah, andai aku mampu berjihad niscaya aku berjihad." -Ia adalah seorang yang buta- Lalu Allah menurunkan ayat kepada RasulNya SAW, sementara lutut beliau berada di atas lututku, lutut beliau terasa berat olehku hingga lututku hampir remuk, kemudian beliau dibuat gembira olehnya, Allah menurunkan: Yang tidak mempunyai uzur. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Demikian yang diriwayatkan oleh beberapa orang dari Az Zuhri dari Sahal bin Sa'd seperti hadits di atas. Ma'mar meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Qabishah bin Dzuaib dari Zaid bin Tsabit. Dan dalam hadits ini, ada juga riwayat seorang sahabat Nabi SAW dari seorang tabi'in yang diriwayatkan oleh Sahl bin Sa'd Al Anshari dari Marwan bin Hakam. Marwan tidak pernah mendengar dari Nabi SAW karena ia seorang tabi'in.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: Aku mendengar Abdurrahman bin Abdullah bin Abu 'Ammar menceritakan dari Abdullah bin Babah dari Ya'la bin Umayyah ia berkata: Aku pernah berkata kepada Umar bin Khaththab bahwa Allah berfirman Maka tidaklah mengapa kamu men-qashar sembahyang(mu), jika kamu takut diserang orang-orang kafir QS An-Nisa: 101, lalu Umar menjawab: "Aku heran sebagaimana engkau heran. lalu kusampaikan hal ini kepada Rasulullah SAW, beliau menjawab: "Ini adalah sedekah yang Allah berikan kepada kalian, maka hendaklah kalian terima sedekah-Nya." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdusshamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Ubaid Al Hunai telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Syaqiq telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pernah menuruni (tempat) diantara Dhajnan dan 'Usqan, lalu kaum musyrikin berkata (kepada sahabatnya): "Sesungguhnya shalat yang paling mereka (muslimin) cintai melebihi cinta mereka kapada anak-anak mereka adalah shalat 'Ashar, karena itu persiapkan perlengkapan kalian lalu serang mereka satu kali serangan." (mendengar itu) Jibril mendatangi Nabi SAW dan menyuruh beliau agar membagi sahabat menjadi dua kelompok, lalu beliau shalat bersama mereka, sementara kelompok lain berdiri di belakang memanggul senjata berjaga-jaga, kemudian yang lain datang menggantikan memanggul senjata dan berjaga-jaga sementara kelompok yang satu shalat bersama beliau sebanyak satu raka'at. Jadi masing-masing mereka melaksanakan shalat satu raka'at, sedangkan Rasulullah SAW dua raka'at." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib, yaitu dari jalur ini, dari hadits Abdullah bin Syaqiq dari Abu Hurairah. Dalam hal ini, ada hadits serupa dari Abdullah bin Mas'ud, Zaid bin Tsabit, Ibnu Abbas, Jabir, Abu Ayyasy Az Zuraqi, Ibnu Umar, Hudzaifah, Abu Bakrah dan Sahal bin Abu Khatsmah. Abu Ayyasy Az Zuraqi namanya adalah Zaid bin Shamit.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ahmad bin Abu Syu'aib Abu Muslim Al Harrani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Harrani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah dari Ayahnya dari kakeknya yaitu Qatadah bin An Nu'man ia berkata: "Keluarga kami disebut Bani Ubairik, Bisyr, Busyair dan Mubasysyir. Busyair adalah seorang munafik, ia selalu bersyair untuk menghina para Rasulullah SAW supaya sebagian orang Arab menasabkannya. Ia berkata: Si fulan berkata ini dan itu, si fulan berkata ini dan itu. Bila para sahabat Rasulullah SAW mendengar syair itu, mereka berkata: "Demi Allah, tidak ada yang mengucapkan syair ini kecuali si keji itu." -atau seperti yang dikatakan orang itu- Mereka berkata: "Ibnu Al Ubairiq-lah yang mengatakannya." Qatadah berkata: "Mereka (keluarga Ubairiq) adalah keluarga miskin di masa jahiliyah dan Islam, sementara makanan orang-orang di Madinah hanya kurma dan gandum. Apabila orang itu memiliki keluluasaan rizki, dan ada unta bermuatan permadani datang dari Syam, ia akan membelinya tapi untuk dirinya sendiri, sementara keluarga yang menjadi tanggungannya hanya makan kurma dan gandum. Suatu ketika datanglah unta muatan dari Syam, lalu pamanku yaitu Rifa'ah bin Zaid, membeli satu muatan permadani, ia meletakkan di tempat minumannya, dan di tempat minumannya terdapat senjata, perisai dan pedang. Ternyata barangnya dicuri dari bawah rumah, yaitu dengan melubangi tempat minuman dan mengambil makanan dan senjatanya. Dipagi harinya, pamanku yaitu Rifa'ah, mendatangiku sambil berkata: "Hai keponakanku, sesungguhnya tadi malam kita telah diperlakukan semena-mena. tempat minum kita dilubangi, makanan dan senjata kita hilang." Kami pun mencari-cari di rumah, kami bertanya lalu dikatakan pada kami: "Kami lihat Bani Ubairiq menyalakan api malam ini dan seperti yang kami tahu, mereka menyuguhkan sebagian makanan kalian." Banu Ubairiq berkata: "Kami bertanya-tanya di perkampungan, demi Allah, kami tidak diperlihatkan teman kalian kecuali Labid bin Sahal, seseorang di antara kami yang baik dan seorang muslim." Saat Labid mendengarnya, ia menghunus pedang dan berkata: "Saya mencuri? Demi Allah, pedang ini akan menebas kalian atau kalian menjelaskan pencurian ini." Mereka berkata: "Menjauhlah, karena kau bukan pelakunya.' Kami bertanya-tanya di perkampungan hingga kami tidak ragu lagi bahwa merekalah pelaku pencurian itu. Pamanku berkata padaku: "Keponakanku, andai kau mendatangi Rasulullah SAW lalu kau beritahukan hal itu pada beliau." Qatadah berkata: Aku pun mendatangi Rasulullah lalu aku berkata: "Sesungguhnya keluarga kami ada yang bertabiat kasar, mereka menghampiri pamanku, Rifa'ah bin Zaid, mereka melubangi tempat minum milikya, mereka mengambil senjata dan makanannya. Hendaklah mereka mengembalikan senjata kami, adapun makanannya tidak kami perlukan lagi." Nabi SAW bersabda: "Aku akan menangani masalah tersebut." Saat Banu Ubairiq mendengar, mereka mendatangi seseorang dari mereka yang bernama Usair bin 'Urwah. Mereka menceritakan hal itu padanya. Orang-orang kampung pun berkumpul untuk urusan itu, lalu mereka berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Qatadah bin An Nu'man dan pamannya pergi menemui keluarga kami yang muslim dan baik, mereka dituduh mencuri tanpa bukti dan kepastian." Qatadah berkata: "Aku segera menemui Rasulullah SAW, lalu aku berbicara pada beliau." Beliau justeru menimpali: "Kau mendatangi keluarga yang mereka sebut muslim dan baik, kau menuduh mereka mencuri tanpa kepastian dan bukti." Qatadah berkata: "Aku pun kembali, andai saja aku pergi mengurus sebagian hartaku dan tidak berbicara dengan Rasulullah SAW mengenai masalah itu." Kemudian pamanku yaitu Rifa'ah, mendatangiku, ia berkata: "Wahai keponakanku, Apa yang telah kau lakukan?, " Lalu aku memberitahu padanya apa yang dikatakan Rasulullah SAW padaku, lalu ia mengucapkan: "Hanya Allah yang dimintai pertolongan." Tidak lama berselang, turunlah ayat al-Quran: Sesungguhnya kami Telah menurunkan kitab kepadamu dengan membawa kebenaran, supaya kamu mengadili antara manusia dengan apa yang telah Allah wahyukan kepadamu, dan janganlah kamu menjadi penantang (orang yang tidak bersalah), karena (membela) orang-orang yang khianat yaitu Bani Ubairiq Dan mohonlah ampun kepada Allah dari yang kau katakan pada Qatadah Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. Dan janganlah kamu berdebat (untuk membela) orang-orang yang mengkhianati dirinya. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang selalu berkhianat lagi bergelimang dosa. Mereka bersembunyi dari manusia, tetapi mereka tidak bersembunyi dari Allah, -sampai pada firmanNya- Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang QS An Nisa: 113-114. Artinya, andai mereka meminta ampun kepada Allah, niscaya Allah akan mengampuni mereka. Barangsiapa mengerjakan dosa, maka Sesungguhnya ia mengerjakannya untuk (kemudharatan) dirinya sendiri -Sampai firmanNya- Dosa yang nyata yaitu perkataannya kepada Labid. Sekiranya bukan Karena karunia Allah dan rahmatNya kepadamu -hingga firmanNya- Maka kelak kami memberi kepadanya pahala yang besar. QS An-Nisa: 105-113, saat al-Qur'an (ayat-ayat ini) turun, Rasulullah SAW membawa senjata lalu dikembalikan ke Rifa'ah." Qatadah berkata: "Saat aku mendatangi pamanku dengan membawa senjata -ia sudah tua dan rabun di masa jahilyah dan aku tahu keIslamannya- ia berkata: "Wahai keponakanku, itu untuk keperluan sabilillah (berjuang di jalan Allah)." Aku tahu keIslamannya benar. Saat al-Qur'an turun, Busyair bergabung dengan kaum musyrikin, ia singgah di tempat Sulafah bin Sa'd bin Sumaiyah. Kemudian Allah menurunkan ayat: Dan barangsiapa yang menentang Rasul sesudah jelas kebenaran baginya, dan mengikuti jalan yang bukan jalan orang-orang mukmin, kami biarkan ia leluasa terhadap kesesatan yang telah dikuasainya itu dan kami masukkan ia ke dalam Jahannam, dan Jahannam itu seburuk-buruk tempat kembali. Sesungguhnya Allah tidak mengampuni dosa mempersekutukan (sesuatu) dengan Dia, dan dia mengampuni dosa yang selain syirik bagi siapa yang dikehendakiNya. Dan barangsiapa yang mempersekutukan (sesuatu) dengan Allah, maka Sesungguhnya ia telah tersesat sejauh-jauhnya." QS An-Nisa: 115-116, saat turun ayat berkenaan dengan Sulafah, Hassan bin Tsabit menyerangnya dengan bait-bait syair, ia mengambil pelana lalu diletakkan di kepalanya kemudian di lemparkan ke tanah luas, setelah itu ia berkata: "Kau memberiku hadiah syairnya Hassan, aku tidak pernah membawa kebaikan untukku." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Kami tidak mengetahui seorang pun menyandarakannya selain Muhammad bin Salamah Al Harrani. Yunus bin Bukair dan lainnya juga meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Ishaq dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah secara mursal, dalam hadits tersebut, mereka tidak menyebutkan: "Dari ayahnya dari kakeknya." Qatadah bin An Nu'man adalah saudara seibu Abu Sa'id Al Khudri dan nama Abu Sa'id adalah Sa'd bin Malik bin Sinan.
Telah menceritakan kepada kami Khallad bin Aslam Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail dari Israil dari Tsuwai bin Abu Fakhitah dari Ayahnya dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Tidak ada Ayat Al Qur'an yang paling aku senangi dalam al Qur'an kecuali ayat: "Sesungguhnya Allah tidak mengampuni dosa mempersekutukan (sesuatu) dengan Dia, dan dia mengampuni dosa yang selain syirik bagi siapa yang dikehendaki-Nya." (An-Nisa: 116) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abu Umar dan Abdullah bin Abu Zinad dengan maksud yang sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Muhaishin dari Muhammad bin Qais bin Makhramah dari Abu Hurairah ia berkata: "Ketika turun Barangsiapa yang mengerjakan kejahatan, niscaya akan diberi pembalasan dengan kejahatan itu. QS An-Nisa: 123, kaum muslimin merasa keberatan mengenai hal itu, lalu mereka mengadukannya kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Berlaku adil dan berlaku luruslah, karena setiap (musibah) yang menimpa seorang mukmin, akan menjadi penebus (atas dosanya), bahkan tertusuk duri atau musibah yang menimpanya sekalipun." Ibnu Muhaishin adalah Umar bin Abdurrahman bin Muhaishin. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan 'Abd bin Humaid keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Musa bin 'Ubaidah telah mengabarkan kepadaku bekas budak Ibnu Siba' berkata: Aku mendengar Abdullah bin Umar menceritakan dari Abu Bakar Ash Shiddiq ia berkata: "Ketika saya bersama Nabi SAW, turunlah ayat: Barangsiapa yang mengerjakan kejahatan, niscaya akan diberi pembalasan dengan kejahatan itu dan ia tidak mendapat pelindung dan tidak (pula) penolong baginya selain dari Allah QS An-Nisa: 123, beliau bersabda: "Wahai Abu Bakar maukah aku bacakan ayat yang baru saja turun padaku? Aku menjawab: "Tenntu, wahai Rasullullah." Beliau lalu membacakannya, tanpa disadari aku tertunduk (membungkuk) karenanya, lalu beliau bertanya: "Ada apa denganmu wahai abu Bakar?" Aku menjawab: "Wahai Rasulullah, anda lebih aku muliakan dari ayah dan ibuku, siapakah diantara kami yang tidak pernah bersalah, dan pasti akan mendapatkan balasan atas amal yang telah diperbuatnya." Beliau bersabda: "Wahai Abu Bakar, adapun kamu dan orang-orang mukmin lainnya, hanya akan mendapatkan balasan di dunia saja, hingga saat kalian berjumpa dengan Allah, kalian dalam keadaan bersih dari dosa. Adapun yang lain (orang-orang kafir), maka seluruh dosanya dikumpulkan dan akan mendapat balasan pada hari kiamat kelak." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini gharib. Dan dalam sanad hadits ini perlu di kritisi, sebab Musa bin 'Ubaidah dilemahkan dalam masalah hadits, Yaya bin Sa'id dan Ahmad bin Hambal telah melemahkannya, sementara bekas budak Ibnu Siba' majhul (tidak di ketahui), dan hadits ini juga di riwayatkan selain dari jalur ini, dari Abu Bakr, namun sanad dari hadits ini juga tidak shahih, dan dalam bab ini, ada hadits dari 'Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Dawud telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Mu'adz dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Saudah khawatir dicerai Nabi SAW, lalu ia berkata: "Janganlah anda mencaraikanku, aku memohon supaya anda mempertahanku, biarlah jatah (hari) ku aku berikan untuk Aisyah." Nabi SAW pun melakukannya, lalu turunlah ayat: Maka tidak Mengapa bagi keduanya mengadakan perdamaian yang sebenar-benarnya, dan perdamaian itu lebih baik (bagi mereka) QS An-Nisaa: 128, perdamaian yang dilakukan keduanya boleh, sepertinya ini perkataan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Abu As Safar dari Al Barra ia berkata: " Ayat yang terakhir diturunkan atau terakhir kali turun adalah: Mereka meminta fatwa kepadamu (tentang kalalah). Katakanlah: "Allah memberi fatwa kepadamu tentang kalalah QS An-Nisa: 176. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan. Abu As Safar namanya adalah Sa'id bin Ahmad Ats Tsauri dan disebut juga dengan Ibnu Yuhmad.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus dari Abu Bakar bin Ayyasy dari Abu Ishaq dari Al Barra ia berkata: "Seseorang mendatangi Rasulullah SAW sambil berkata: "Wahai Rasulullah, Mereka meminta fatwa kepadamu (tentang kalalah). Katakanlah: "Allah memberi fatwa kepadamu tentang kalalah." Maka Nabi SAW bersabda padanya: "Ayat shaif (ayat terakhir dari surat an Nisa') sudah mencukupimu."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mis'ar dan yang lain dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab ia berkata: "Seorang yahudi berkata kepada Umar bin Khattab: "Ya amirul mukminin, sekiranya ayat Pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan telah Ku-cukupkan kepadamu ni'mat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu jadi agama bagimu. ini turun kepada kami, pasti kami jadikan hari (turunnya) itu sebagai hari raya." Umar menjawab: "Aku tahu betul kapan ayat ini diturunkan, ia diturunkan pada hari 'Arafah yang bertepatan dengan hari Jum'at." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Ammar bin Abu 'Ammar ia berkata: Ibnu Abbas pernah membaca: Pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan telah Ku-cukupkan kepadamu ni'mat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu jadi agama bagimu, sedang di sampingnya ada seorang yahudi yang mengatakan: "Seandainya ayat ini turun kepada kami, pasti kami jadikan hari (turunnya) itu sebagai hari raya." Ibnu Abbas menjawab: "Sesungguhnya ayat ini turun pada hari raya yaitu hari Jum'at pada hari 'Arafah." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tangan kanan Ar Rahman kaya dengan rizki dan berkah yang tak akan pernah berkurang karena siang maupun malam. Tahukah kalian apa saja yang telah didinfakanNya sejak pertama kali langit dan bumi ini diciptakan? sesungguhnya semua yang berada di tangan kananNya tidak berkurang, 'Arsy Nya diatas air dan tangan lainnya terdapat timbangan (rizki) yang sesekali naik dan terkadang turun." Abu Isa mengatakan: Hadit ini Hadits ini hasan shahih, dan tafsir dari ayat Orang-orang Yahudi berkata: 'Tangan Allah terbelenggu, sebenarnya tangan merekalah yang dibelenggu dan merekalah yang dila'nat disebabkan apa yang telah mereka katakan itu. (Tidak demikian), tetapi kedua-dua tangan Allah terbuka: Dia menafkahkan sebagaimana Dia kehendaki QS Al Maidah: 64. Hadits ini diriwayatkan oleh para imam, kami mengimaninya apa adanya, tanpa ditafsirkan atau diperkirakan. Demikianlah yang di riwayatkan dari beberapa imam seperti Sufyan Ats Tsauri, Malik bin Anas, Ibnu 'Uyainah dan Ibnu Al Mubarak, mereka berkata: "Semua itu diriwayatkan dan di imani tanpa ditanyakan bagaimananya."
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Harits bin 'Ubaid dari Sa'id Al Jurairi dari Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah ia berkata: Nabi SAW senantiasa dijaga (oleh para sahabat dari gangguan orang kafir) hingga ayat ini turun, Allah memelihara kamu dari (gangguan) manusia (Al Maidah: 67) Lalu Rasulullah SAW mengeluarkan kepalanya dari kubah kemudian bersabda kepada para sahabat: "Wahai sekalian manusia, bubarlah, karena Allah telah menjagaku." Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dengan sanad dan maksud yang sama. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Sebagian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Al Jurairi dari Abdulah bin Syaqiq, ia berkata: Nabi SAW selalu dijaga, tapi mereka tidak menyebut dalam hadits tersebut: "Dari Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Ali bin Badzimah dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saat Bani Israil bergelimang dengan kemaksiatan-kemaksiatan, maka para ulama mereka melarang mereka, namun mereka tidak juga jera. Lalu para ulama mereka menemani mereka di majlis-majlis mereka, turut makan dan minum bersama mereka, lalu Allah mencampur adukkan hati mereka satu sama lain dan melaknat mereka melalui lisan Dawud dan Isa putra Maryam, itu karena mereka durhaka dan melanggar QS Al Maidah: 78. Ibnu Mas'ud berkata: Lalu Rasulullah SAW duduk bersandar kemudian bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, hingga mereka benar-benar membelot di atas kebenaran." Abdullah bin Abdurrahman berkata: Yazid berkata: Sufyan Ats Tsauri tidak mengatakan: "Dari Abdullah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Hadits ini juga diriwayatkan dari Muhammad bin Muslim bin Abu Al Wadlah dari Ali bin Badzimah dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Sebagian dari mereka berkata: Dari 'Ubaidah dari Nabi SAW secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ali bin Badzimah dari Abu Ubaidah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ketika Bani Israil ditimpa kekurangan, salah seorang di antara mereka melihat saudaranya melakukan dosa, lalu ia mencegahnya, akan tetapi keesokan harinya ia tidak melarang dari apa yang telah dilihatnya (kemarin), bahkan ia menemaninya makan, minum, dan bergaul. Lalu Allah mencampur adukkan hati mereka satu sama lain, dan Allah menurunkan ayat tentang mereka: Telah dila'nati orang-orang kafir dari Bani Israil dengan lisan Daud dan 'Isa putra Maryam. Yang demikian itu, disebabkan mereka durhaka dan selalu melampaui batas Beliau membaca hingga sampai firmanNya: Sekiranya mereka beriman kepada Allah, kepada nabi (Musa) dan kepada apa yang diturunkan kepadanya (Nabi), niscaya mereka tidak akan mengambil orang-orang musyrikin itu menjadi penolong-penolong, tapi kebanyakan dari mereka adalah orang-orang yang fasik. QS Al Maidah: 78-81. Rasulullah SAW yang tadinya bersandar, kemudian beliau duduk dan bersabda: "Tidak, (kalian tidak akan luput dari apa yang mereka alami) sehingga kalian mangarahkan orang dzalim lalu kalian benar-benar membelokkannya di atas kebenaran." Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi dan ia mengimlakkannya kepadaku. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim bin Abu Al Wadlah dari Ali bin Badzimah dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah dari Nabi SAW seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yusuf telah mengabarkan kepada kami Israil telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari 'Amru bin Syurahbil Abu Maisarah dari Umar bin Al Khaththab ia berdoa: "Ya Allah, berilah kami penjelasan tentang khamer dengan penjelasan yang memadai." Lalu turunlah ayat yang ada dalam surat Al Baqarah: Mereka bertanya kepadamu tentang khamer dan judi. QS Al Baqarah: 219, lalu Umar dipanggil dan dibacakan kepadanya. Setelah itu ia berdoa: "Ya Allah, berilah kami penjelasan tentang khamer dengan penjelasan yang memadai." Lalu turunlah ayat yang ada dalam surat An Nisa Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mendekati shalat sedang kamu mabuk QS An Nisa: 43. Selanjutnya ia berdoa: "Ya Allah, berilah kami penjelasan tentang khamer dengan penjelasan yang memadai." Lalu turunlah ayat yang ada dalam surat Al Maiidah Sesungguhnya syaitan itu bermaksud hendak menimbulkan permusuhan dan kebencian di antara kamu lantaran (meminum) khamar dan berjudi itu, -sampai firmanNya- maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan itu) QS Al Maidah: 91. Umar lalu berkata: "Kami berhenti, kami berhenti." Abu Isa berkata: Hadits ini juga diriwayatkan dari Israil secara mursal. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Ala telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Abu Ishaq dari Abu Maisarah 'Amru bin Syurahbil bahwa Umar bin Al Khaththab berkata: "Ya Allah, Ya Allah, berilah kami penjelasan tentang khamar dengan penjelasan yang memadai." Lalu ia menyebutkan seperti di atas, namun hadits ini lebih shahih dari hadits Muhammad bin Yusuf.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Beberapa sahabat Nabi SAW wafat sebelum diharamkannya khamar, ketika khamr telah diharamkan, orang-orang bertanya: "Bagaimana dengan sahabat-sahabat kami, mereka meninggal sementara mereka suka meminum khamr?" maka turunlah ayat Tidak ada dosa bagi orang-orang yang beriman dan mengerjakan amalan yang saleh karena memakan makanan yang telah mereka makan dahulu, apabila mereka bertakwa serta beriman, dan mengerjakan amalan-amalan yang Shalih. (Al Maidah: 93) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Bundar seperti itu, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq ia berkata: Al Barra berkata: "Sebagian sahabat Nabi SAW meninggal dunia sedangkan mereka suka meminum khamr, ketika turun (ayat) yang mengharamkannya, sebagian sahabat bertanya: "Bagaimana dengan sahabat-sahabat kami, mereka meninggal sementara mereka suka meminumnya (khamar)?" Maka turunlah ayat Tidak ada dosa bagi orang-orang yang beriman dan mengerjakan amalan yang shalih karena memakan makanan yang telah mereka makan dahulu, apabila mereka bertakwa serta beriman, dan mengerjakan amalan-amalan yang Shalih. QS Al Maidah: 93. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Rizmah dari Israil dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana menurut anda mengenai orang-orang yang telah meninggal, sementara mereka dulu meminum khamar saat pengharaman khamar belum turun?, " Lalu turun ayat Tidak ada dosa bagi orang-orang yang beriman dan mengerjakan amalan yang shalih karena memakan makanan yang telah mereka makan dahulu, apabila mereka bertakwa serta beriman, dan mengerjakan amalan-amalan yang Shalih. (Al Maidah: 93) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Khalid bin Makhlad dari Ali bin Mushir dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Ketika turun ayat Tidak ada dosa bagi orang-orang yang beriman dan mengerjakan amalan yang shalih karena memakan makanan yang telah mereka makan dahulu, apabila mereka bertakwa serta beriman, dan mengerjakan amalan-amalan yang Shalih. QS Al Maidah: 93, Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Kamu termasuk dari mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Ali Abu Hafsh Al Fallas telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Utsman bin Sa'd telah menceritakan kepada kami Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa seseorang datang menemui Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, apabila aku memakan daging, lalu aku bertebaran ke kaum hawa, maka syahwatku akan mengendalikan diriku, oleh karena itu aku mengharamkan daging pada diriku." Maka Allah menurunkan ayat Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu haramkan apa-apa yang baik yang telah Allah halalkan bagi kamu, dan janganlah kamu melampaui batas. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang melampaui batas. Dan makanlah makanan yang halal lagi baik dari apa yang Allah telah rizkikan kepadamu. QS Al Maaidah: 87-88. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Dan sebagian dari mereka meriwayatkannya dari Utsman bin Sa'd secara mursal tanpa menyebutkan: "Dari Ibnu Abbas." Khalid Al Hadza' juga meriwayatkannya dari Ikrimah secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Manshur bin Wardan dari Ali bin Abdul A'la dari Ayahnya dari Abu al Bakhtari dari Ali ia berkata: Tatkala turun ayat Mengerjakan haji adalah kewajiban manusia terhadap Allah, yaitu (bagi) orang yang sanggup mengadakan perjalanan ke Baitullah QS Ali Imran: 97, para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah (dilakukan) setiap tahun?" Beliau terdiam, mereka bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, apakah (dilakukan) setiap tahun?" beliau menjawab: "Tidak, seandainya tadi kujawab ya, pasti akan menjadi wajib (hukumnya)." Lalu Allah menurunkan Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menanyakan (kepada Nabimu) hal-hal yang jika diterangkan kepadamu akan menyusahkan Kamu. QS Al Maiidah: 101. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar Abu Abdullah Al Bashri telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Musa bin Anas ia berkata: Aku mendengar Anas bin Malik ia berkata: "Seorang bertanya kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah, siapakah ayahku?" Beliau menjawab: "Ayahmu adalah si fulan." Lalu turunlah ayat Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menanyakan (kepada Nabimu) hal-hal yang jika diterangkan kepadamu akan menyusahkan kamu. QS Al Maidah: 101. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Abu Bakar Ash Shiddiq ia berkata: "Hai manusia, sesungguhnya kalian sering membaca ayat ini Hai orang-orang yang beriman, jagalah dirimu, tiadalah orang yang sesat itu akan memberi mudharat kepadamu apabila kamu telah mendapat petunjuk QS Al Maidah: 105, sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya jika manusia melihat orang yang berbuat dzalim, namun mereka tidak mencegahnya, hampir saja Allah meratakan siksaan kepada mereka semuanya." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Dan diriwayatkan dari beberapa perawi dari Isma'il bin Abu Khalid seperti hadits ini secara marfu', dan sebagian yang lain meriwayatkan dari Isma'il dari Qais dari Abu Bakr mengenai perkataannya tersebut, namun ia tidak memarfu'kan."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ya'qub Ath Thalaqani telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin Abu Hakim telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Jariyah Al Lakhmi dari Abu Umaiyah Asy Sya'bani ia berkata: Aku menemui Abu Tsa'labah Al Khusyani lalu aku berkata padanya: "Apa yang kamu perbuat dengan ayat ini?" ia bertanya: "Ayat yang mana?" Aku menjelaskan: Firman Allah Ta'ala Hai orang-orang yang beriman, jagalah dirimu, tiadalah orang yang sesat itu akan memberi mudharat kepadamu apabila kamu telah mendapat petunjuk. QS Al Maidah: 105, Abu Tsa'labah berkata: "Ingatlah, demi Allah, kamu bertanya dengan orang yang tahu, aku pernah menanyakannya kepada Rasulullah SAW, lalu beliau menjawab: "Akan tetapi, perintahkanlah kebaikan dan cegahlah kemungkaran hingga kamu melihat kekikiran yang ditaati, hawa nafsu yang diikuti, kehiduoan dunia lebih diprioritaskan dan kekaguman setiap orang dengan pendapatnya, engkau harus (berpegangan) terhadap mata hatimu dan tinggalkan orang-orang awam, karena dibalik kalian akan ada suatu masa dimana kesabaran saat itu laksana memegang bara api, orang yang beramal saat itu sama seperti pahala limapuluh orang yang melakukan seperti amalan kalian." Abdullah bin Al Mubarak berkata: Selain 'Utbah menambahiku: Dikatakan: "Wahai Rasulullah, pahala limapuluh orang dari kami atau dari mereka?" Beliau menjawab: "Bahkan pahala limapuluh orang dari kalian." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Harrani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Abu An Nadlr dari Badzan bekas budak milik Ummu Hani dari Ibnu Abbas dari Tamim Ad Dari tantang ayat ini Hai orang-orang yang beriman, apabila salah seorang kamu menghadapi kematian, sedang dia akan berwasiat, maka hendaklah (wasiat itu) disaksikan oleh dua orang yang adil di antara kamu. QS Al Maidah: 109, Tamim berkata: 'Orang-orang terbebas dari ayat tersebut selain aku dan Adi bin Badda. Dulu, keduanya orang nasrani yang bergantian ke Syam sebelum Islam. Keduanya datang ke Syam untuk berdagang, keduanya didatangi oleh seorang budak milik Bani Hasyim bernama Budail bin Abu Maryam dengan membawa dagangannya, ia membawa gelas dari perak yang hendak dibawa ke raja, barang itu adalah perdagangan terbesarnya. Ia jatuh sakit lalu berwasiat pada keduanya dan memerintahkan keduanya untuk menyampaikan yang ia tinggalkan untuk keluarganya. Tamim berkata: Saat ia meninggal, kami mengambil gelas itu lalu kami jual seharga seribu dirham, kami pun membaginya untuk saya dan Adi bin Badda. Saat kami mendatangi keluarganya, kami serahkan yang kami bawa untuk mereka. Mereka kehilangan gelas itu lalu menananyakannya pada kami. Kami menjawab: "Ia tidak meninggalkan apa pun selain ini dan ia tidak menyerahkan yang lainnya." Tamim berkata: "Saat aku masuk Islam yaitu setibanya nabi SAW di Madinah, aku merasa berdosa karena hal itu lalu, lalu aku mendatangi keluarganya dan aku beritahukan kabar (yang sebenarnya) pada mereka. Aku menunaikan lima ratus dirham pada mereka dan aku memberitahukan kepada mereka bahwa temanku memiliki sejumlah itu. Lalu mereka membawanya ke hadapan Rasulullah SAW, beliau pun meminta bukti pada mereka kemudian memerintahkan mereka untuk meminta sumpah padanya dengan suatu putusan berdasarkan agama mereka. Ia pun bersumpah lalu Allah menurunkan ayat Hai orang-orang yang beriman, apabila salah seorang kamu menghadapi kematian, sedang dia akan berwasiat, maka hendaklah (wasiat itu) disaksikan oleh dua orang yang adil di antara kamu -hingga ayat- Atau mereka khawatir bahwa sumpah-sumpah itu dikembalikan setelah sumpah-sumpah mereka QS Al Maidah: 109. 'Amru bin Al Ash dan seseorang lainnya berdiri, keduanya pun bersumpah, maka seratus dirham pun diambil dari Adi bin Badda." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dan sanadnya tidak shahih. Abu An Nadl dimana Muhammad bin Ishaq meriwayatkan hadits ini darinya, menurutku dia adalah Muhammad bin As Saib Al Kalbi, kun-yahnya adalah Abu An Nadlr. Para ulama meninggalkan haditsnya dan ia juga memiliki kitab tafsir. Aku pernah mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Muhammad bin As Saib Al Kalbi kun-yahnya adalah Abu An Nadlr dan kami tidak mengetahui Salim bin Abu An Nadlr Al Madani memiliki riwayat dari Abu Shalih, budak Ummu Hani. Sebagian hadits ini secara ringkas diriwayatkan dari Ibnu Abbas melalui sanad lain.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Ibnu Abi Zaidah dari Muhammad bin Abu Al Qasim dari Abdul Malik bin Sa'id dari Ayahnya dari Ibnu Abbas ia berkata: "Seseorang dari Bani Sahm keluar bersama Tamim Ad Dari dan Adi bin Badda, lalu seseorang dari Bani Sahm meninggal di kawasan yang tidak ada orang muslimnya. Saat kami datang membawa barang peninggalannya, mereka kehilangan gelas dari perak berlapis emas. Rasulullah SAW lalu menyuruh keduanya bersumpah, ternyata gelas tersebut ditemukan di Makkah, dikatakan: "Kami membelinya dari Adi dan Tamim." Kemudian dua orang dari wali orang Sahm tersebut berdiri dan bersumpah atas nama Allah bahwa kesaksian kami lebih benar dari kesaksian mereka berdua, dan bahwa gelas itu punya teman mereka." Ibnu Abbas berkata: "Berkenaan dengan masalah mereka, turunlah ayat Hai orang-orang yang beriman, apabila salah seorang kamu menghadapi kematian, sedang dia akan berwasiat, maka hendaklah (wasiat itu) disaksikan oleh dua orang yang adil di antara kamu QS Al Maidah: 109. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dan ini adalah hadits Ibnu Abu Zaidah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah Al Bashri telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Hubaib telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Khilas bin 'Amru dari 'Ammar bin Yasir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hidangan makanan turun dari langit berupa roti dan daging, mereka diperintahkan agar tidak berkhianat dan tidak menyimpan untuk hari esok. Namun mereka berkhianat dan menyimpan dan mereka mengangkat untuk keesokan harinya. Kemudian wajah mereka dirubah menjadi wujud kera dan babi." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Abu 'Ashim dan lainnya meriwayatkannya dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Khilas dari 'Ammar bin Yasir secara mauquf dan kami tidak mengetahuinya marfu' kecuali dari hadits Al Hasan bin Qaza'ah. Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Hubaib dari Sa'id bin Abu 'Arubah seperti hadits di atas, tapi ia tidak memarfu'kannya. Ini lebih shahih dari hadits Al Hasan bin Qaza'ah dan kami tidak mengetahui hadits ini marfu' sama sekali.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Abu Hurairah ia berkata: "Isa mengutarakan hujjahnya lalu Allah membalasnya sebagaimana tercantum dalam firmanNya Dan (Ingatlah) ketika Allah berfirman: "Hai Isa putera Maryam, adakah kamu mengatakan kepada manusia: 'Jadikanlah Aku dan ibuku dua orang Tuhan selain Allah?" -Abu Hurairah berkata: Dari Nabi SAW: Lalu Allah mengilhamkannya (jawaban) - Maha Suci Engkau, tidaklah patut bagiku mengatakan apa yang bukan hakku (mengatakannya) QS Al Maidah: 116. Ayat secara keseluruhannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Huyai dari Abu Abdurrahman Al Hubali dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: "Surat yang terakhir diturunkan adalah surat Al Maidah." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib. Dan diriwayatkan dari Ibnu Abbas, ia berkata: "Surat yang terakhir turun adalah Apabila telah datang pertolongan Allah dan kemenangan. QS An Nashr: 1, yaitu setelah surat Al Maidah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Najiyah bin Ka'ab dari Ali bahwa Abu Jahal pernah berkata kepada Nabi SAW: "Sesungguhnya kami tidak mendustakanmu, tapi kami mendustakan (agama) yang kamu bawa." Lalu Allah Ta'ala menurunkan Karena mereka sebenarnya bukan mendustakan kamu, akan tetapi orang-orang yang zhalim itu mengingkari ayat-ayat Allah QS Al An'am: 33. Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Najiyah bahwa Abu Jahal pernah berkata kepada Nabi SAW, lalu ia menyebut seperti hadits di atas, tapi tidak menyebutkan: "Dari Ali." Dan ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar dia mendengar Jabir bin Abdullah ia berkata: "Ketika turun ayat ini Katakanlah: 'Dialah yang berkuasa untuk mengirimkan azab kepadamu dari atas kamu atau dari bawah kakimu QS Al Maidah: 65, Rasulullah SAW berdoa: "Ya Allah aku berlindung dengan wajah-Mu, " akan tetapi ketika turun Atau dia mencampurkan kamu dalam golongan-golongan (yang saling bertentangan) dan merasakan kepada sebahagian kamu keganasan sebahagian yang lain QS Al An'aam: 65, beliau bersabda: "Dua ayat ini lebih ringan atau dua ayat ini lebih mudah." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyasy dari Abu Bakr bin Abu Maryam Al Ghassani dari Rasyid bin Sa'd dari Sa'd bin Abu Waqqash dari Nabi SAW berkenaan dengan ayat ini Katakanlah: 'Dialah yang berkuasa untuk mengirimkan azab kepadamu, dari atas kamu atau dari bawah kakimu QS Al Maidah: 65, beliau bersabda: "Ingatlah, sesungguhnya itu akan terjadi, sementara penjelasannya belum tiba sama sekali." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khusyram telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Saat turun ayat Orang-orang yang beriman dan tidak mencampuradukkan iman mereka dengan kezhaliman QS Al Anam: 82, kaum muslimin merasa berat karenanya dan bertanya: "Wahai Rasulullah, adakah diantara kami yang tidak pernah mendzalimi dirinya?" Beliau bersabda: "Bukan begitu, maksudnya adalah syirk, bukankah kalian mendengar apa yang dikatakan Luqman kepada anaknya? Wahai anakku janganlah engkau mempersekutukan Allah, sesungguhnya syirik itu adalah kedzhaliman yang besar. QS Luqman: 13. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Masruq ia berkata: "Aku bersandar didekat 'Aisyah lalu 'Aisyah berkata: "Wahai Abu Aisyah, tiga hal yang barangsiapa mengucapkan salah satunya, berarti ia telah dusta besar atas nama Allah, yaitu: barangsiapa mengira Muhammad pernah melihat Rabbnya berarti ia berdusta atas nama Allah, sementara Allah berfirman Dia tidak dapat dicapai oleh penglihatan mata, sedang dia dapat melihat segala yang kelihatan: dan dialah yang Maha halus lagi Maha Mengetahui QS Al Anam: 103, Dan tidak mungkin bagi seorang pun bahwa Allah berkata-kata dengan dia kecuali dengan perantaraan wahyu atau dibelakang tabir QS Asy Syura: 51." Tadinya aku bersandar, lalu aku duduk, aku berkata: "Wahai Ummul Mukminin, tunggulah aku, jangan tergesa-gesa, bukankah Allah Ta'ala berfirman Dan Sesungguhnya Muhammad telah melihat Jibril itu (dalam rupanya yang asli) pada waktu yang lain QS An Najm: 13 Dan Sesungguhnya Muhammad itu melihat Jibril di ufuk yang terang QS At Takwiir: 23. 'Aisyah berkata: "Demi Allah, aku adalah orang pertama kali menanyakannya kepada Rasulullah SAW, lalu beliau menjawab: "Sesungguhnya dia itu adalah Jibril, aku tidak pernah melihatnya dalam wujud (asli) ciptaannya kecuali pada kedua kali itu, aku melihatnya turun dari langit, besarnya wujud dia menutupi (jarak) antara langit dan bumi dan barangsiapa mengira Muhammad menyembunyikan sesuatu yang diturunkan Allah padanya, berarti dia telah dusta besar atas nama Allah. Allah berfirman Hai rasul, sampaikanlah apa yang diturunkan kepadamu dari Rabbmu. QS Al Maidah: 67, Dan barangsiapa mengira bahwa ia mengetahui sesuatu dikeesokan harinya, berarti ia telah dusta besar atas nama Allah. Allah berfirman Katakanlah: 'Tidak ada seorangpun di langit dan di bumi yang mengetahui perkara yang ghaib, kecuali Allah QS An Naml: 65. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Masruq bin Al Ajda' kun-yahnya (julukan) adalah Abu Aisyah, ia adalah Masruq bin Abdurrahman. Seperti itulah namanya disebut dalam Ad Diiwaan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashri Al Harasy telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Abdullah Al Bakkai telah menceritakan kepada kami Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Abdullah bin Abbas ia berkata: "Orang-orang mendatangi Nabi SAW, lalu berkata: "Wahai Rasulullah, apakah kita memakan (hewan) yang kita sembelih sementara kita tidak memakan yang disembelih Allah?" Lalu Allah menurunkan Maka makanlah binatang-binatang (yang halal) yang disebut nama Allah ketika menyembelihnya, jika kamu beriman kepada ayat-ayatNya -hingga firmanNya- Dan jika kamu menuruti mereka, Sesungguhnya kamu tentulah menjadi orang-orang yang musyrik QS Al Anam: 118-121. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Hadits ini juga diriwayatkan dari Ibnu Abbas melalui sanad lain. Sebagian meriwayatkannya dari Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Nabi SAW secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Ash Shabbah Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Dawud Al Audi dari Asy Sya'bi dari 'Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Barangsiapa ingin melihat lembaran (wahyu) yang terdapat didalamnya stempel Muhammad SAW, hendaklah membaca ayat ini: "Katakanlah: 'Marilah kubacakan apa yang diharamkan atas kamu oleh Rabbmu -hingga firmanNya- Agar kamu bertakwa." (Al Anaam: 151-153) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Ibnu Abu Laila dari 'Athiyah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW tentang firman Allah 'azza wajalla Atau kedatangan beberapa ayat Rabbmu QS Al Anam: 158, Beliau bersabda: "Terbitnya matahari dari tempat terbenamnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Yang lain meriwayatkannya, namun tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ya'la bin 'Ubaid dari Fudlail bin Ghazwan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tiga hal, jika semuanya telah terjadi, maka tidak akan berguna lagi keimanan seseorang yang sebelumnya ia tidak beriman terhadap ayat (Allah), yaitu: keluarnya Dajjal, binatang melata, dan terbitnya matahari dari barat atau dari tempat terbenamnya." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'azza wajalla berfirman, sedangkan firmanNya adalah haq: 'Jika hambaKu berniat (mengamalkan) satu kebaikan, maka tulislah satu kebaikan untuknya, akan tetapi jika ia mengamalkannya maka tulislah untuknya sepuluh kebaikan yang serupa. Dan jika ia berniat satu kejahatan, janganlah kalian tulis hingga ia mengerjakannya, jika ia mengerjakannya, maka tulislah sebagai satu kejahatan yang serupa, akan tetapi jika (kejahatan itu) ia tinggalkan atau tidak ia kerjakan, maka tulislah sebagai satu kebaikan untuknya." kemudian beliau membaca: Barangsiapa membawa amal yang baik, maka baginya (pahala) sepuluh kali lipat amalnya QS Al An'am: 160. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW membaca ayat ini Tatkala Rabbnya menampakkan diri kepada gunung itu, dijadikannya gunung itu hancur luluh. QS Al Anaam: 143. Hammad mengatakan beginilah, dan Sulaiman menempelkan ibu jarinya pada ruas jari (kelingkingnya) yang kanan, beliau bersabda: Gunung terbenam 'Dan Musa pun jatuh pingsan'. QS Al Anam: 143. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib. Kami hanya mengetahuinya dari hadits Hammad bin Salamah. Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab Al Warraq Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dari Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas dari Nabi SAW sepertinya dan hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Al Ashari telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Zaid bin Abu Unaisah dari Abdulhamid bin Abdurrahman bin Zaid bin Al Khathtahab dari Muslim bin Yasar Al Juhani bahwa Umar bin Al Khaththab pernah ditanya tentang ayat "Dan (ingatlah), ketika Rabbmu mengeluarkan keturunan anak-anak Adam dari sulbi mereka dan Allah mengambil kesaksian terhadap jiwa mereka (seraya berfirman): 'Bukankah Aku ini Rabbmu? ' Mereka menjawab: 'Betul (Engkau Rabb kami), kami menjadi saksi.' (Kami lakukan yang demikian itu) agar di hari kiamat kamu tidak mengatakan: 'Sesungguhnya kami (bani Adam) adalah orang-orang yang lengah terhadap ini (keesaan Rabb)." (Al A'raaf: 172) Umar berkata: Saya mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pernah ditanya tentangnya lalu beliau menjawab: "Sesungguhya Allah menciptakan Adam kemudian Dia mengusap punggungnya dengan tangan kananNya lalu mengeluarkan keturunan, setelah itu berfirman: 'Aku ciptakan mereka semua untuk (menghuni) surga dan dengan amalan ahli surga.' Kemudian Ia usap punggungnya, maka keluarlah keturunan darinya, setelah itu Ia berfirman: 'Aku ciptakan mereka untuk (menghuni) neraka dan dengan amalan ahli neraka'." Lalu ada orang yang bertanya: Wahai Rasulullah, kalau demikian apa gunanya beramal? beliau menjawab: "Sesungguhnya Allah jika menciptakan hamba sebagai ahli surga, ia akan dituntun olehNya untuk beramal dengan amal ahli surga sampai mereka mati dalam keadaan demikian lalu Allah memasukannya ke surga. Sedangkan jika Dia menciptakan hamba itu sebagai ahli neraka, ia akan dituntun olehNya untuk beramal dengan amal ahli neraka sampai mereka mati dalam keadaan demikian lalu Allah memasukannya ke dalam neraka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Muslim bin Yasar tidak mendengar dari Umar. Sebagaian dari mereka menyebutkan seseorang yang tidak diketahui dalam sanad ini antara Muslim bin Yasar dan Umar.
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'ad dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Saat Allah menciptakan Adam, Ia mengusap punggungnya lalu dari punggungnya berjatuhan setiap jiwa yang diciptakan Allah dari keturunan Adam hingga hari kiamat dan Ia menjadikan kilatan cahaya diantara kedua mata setiap orang dari mereka, kemudian mereka dihadapkan kepada Adam, ia bertanya: 'Wahai Rabb, siapa mereka? ' Allah menjawab: 'Mereka keturunanmu'. Adam melihat seseorang dari mereka dan kilatan cahaya diantara kedua matanya membuatnya kagum, Adam bertanya: Wahai Rabb siapa dia? Allah menjawab: Ia orang akhir zaman dari keturunanmu bernama Dawud. Adam bertanya: Wahai Rabb, berapa lama Engkau menciptakan umurnya? Allah menjawab: Enampuluh tahun. Adam bertanya: Wahai Rabb, tambahilah empatpuluh tahun dari umurku. Saat usia Adam ditentukan, malaikat maut mendatanginya lalu berkata: Bukankah usiaku masih tersisa empatpuluh tahun. Malaikat maut berkata: Bukankah kau telah memberikannya kepada anakmu, Dawud. Adam membantah lalu keturunannya juga membantah. Adam dibuat lupa dan keturunannya juga dibuat lupa. Adam salah dan keturunannya juga salah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Diriwayatkan melalui sanad lain dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mustanna telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad bin Abdulwarits telah menceritakan kepada kami Umar bin Ibrahim dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ketika Hawwa hamil, Iblis datang kepadanya dan ia (Hawwa) sebelumnya tidak memiliki seorangpun dari anaknya yang hidup, karena itu Iblis berkata padanya: Berilah nama Abdulharits. Ia pun hidup dan itulah sebagian wahyu dan perintah setan." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.. Kami tidak mengetahuinya marfu' kecuali dari hadits Umar bin Ibrahim dari Qatadah. Sebagian dari mereka meriwayatkan dari Abdushshamad tapi tidak memarfu'kannya. Umar bin Ibrahim adalah seorang guru Bashrah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy dari Ashim bin Bahdalah dari Mush'ab bin Sa'ad dari bapaknya berkata: Pada hari tejadinya perang Badar, aku membawa sebilah pedang kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, aku berkata: Wahai Rasulullah sesungguhnya Allah telah menyembuhkan hatiku dari kaum musyrikin (atau yang senada dengan kalimat ini) aku meminta engkau mau memberikan pedang ini padaku. beliau menjawab: "(Pedang) ini bukan milikku atau milikmu." Aku berharap pedang itu diberikan padaku karena tak ada yang berperang (segigih) aku. lalu Rasulullah mendatangiku kemudian bersabda: "Engkau telah meminta padaku padahal itu bukan milikku, tapi sekarang sudah jadi milikku dan aku (akan memberikannya) padamu, " lalu turun ayat: "Mereka menanyakan kepadamu tentang (pembagian) harta rampasan perang." (Al Anfaal: 1). Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Dan Simak bin Harb telah meriwayatkannya dari Mush'ab juga. Dan di bab dari Ubadah bin Ash Shamit
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Israil dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: Seusai Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam perang Badar, dikatakan kepada beliau: Hendaklah baginda (menyerang) kafilah, ia tidak dilindungi apa pun. Lalu Abbas memanggil beliau, yang ketika itu Abbas tengah diikat, kata Abbas: Tidak patut. Karena Allah telah menjanjikan salah satu dari kedua kelompok dan Ia telah memberikan apa yang Ia janjikan kepada baginda. Beliau bersabda: "Kau benar." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus Al Yamami telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin Ammar telah menceritakan kepada kami Abu Zumail telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abbas telah menceritakan kepada kami Umar bin Al Khaththab berkata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melihat kaum musyrikin yang berjumlah seribu orang sedangkan sahabatnya berjumlah tiga ratus lebih belasan orang, lalu beliau menghadap kiblat kemudian menengadahkan tangannya seraya berdo'a: ALLOOHUMMA ANJIZ LII MAA WA'ADTANII, ALLOOHUMMA IN TUHLIK HAADZIHIL 'ISHOOBATA MIN AHLIL ISLAAM, LAA TU'BAD FIL ARDHI "Ya Allah berikan semua yang telah Engkau janjikan padaku, ya Allah datangkanlah semua yang telah Engkau janjikan padaku, ya Allah seandainya Engkau binasakan kaum muslimin ini, tentu tak ada lagi yang menyembahMu di muka bumi ini, " beliau tak henti-hentinya berdo'a serta menengadahkan tangannya sampai selendangnya jatuh dari pundaknya lalu Abu Bakar mengambil dan meletakkannya kembali di pundaknya kemudian ia (seakan) memeluknya dari belakang dan mengatakan: Wahai Nabi Allah cukuplah kiranya baginda memanjatkan permohonan baginda karena Dia pasti akan memberikan semua yang telah dijanjikan itu. Lalu Allah menurunkan "(Ingatlah), ketika kamu memohon pertolongan kepada Rabbmu, lalu diperkenankannya bagimu: 'Sesungguhnya Aku akan mendatangkan bala banbaginda kepada kamu dengan seribu malaikat yang datang berturut-turut." (Al Anfaal: 9) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Umar kecuali dari hadits Ikrimah bin Ammar dari Abu Zumail. Abu Zumail namanya Simak Al Hanafi. Ini terjadi pada perang Badar.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Ismail bin Ibrahim bin Muhajir dari Abbad bin Yusuf dari Abu Burdah bin Abu Musa dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Allah menurunkan dua jaminan keamanan padaku untuk ummatku: 'Dan Allah sekali-kali tidak akan mengazab mereka, sedang kamu (Muhammad) berada di antara mereka. dan tidaklah (pula) Allah akan mengazab mereka, sedang mereka meminta ampun." (Al Anfaal: 33) dan bila aku meninggal, aku meninggalkan istighfar untuk mereka hingga hari kiamat." Hadits ini gharib. Ismail bin Muhajir dilemahkan dalam hadits.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Waki' dari Usamah bin Zaid dari Shalih bin Kaisan dari seseorang yang tidak disebut namanya dari Uqbah bin Amir bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam membaca ayat ini di atas mimbar: "Dan siapkanlah untuk menghadapi mereka kekuatan apa saja yang kamu sanggupi." (Al Anfaal: 60) lalu bersabda: "Ketahuilah bahwa kekuatan adalah memanah (beliau ulang sabdanya sebanyak tiga kali) ketahuilah, bahwa Allah akan memberikan kemenangan di atas bumi ini dan akan dicukupkan makanan bagi kalian, karena itu janganlah ada diantara kalian yang merasa bosan untuk memainkan panah-panahnya." Abu Isa berkata: Sebagian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Usamah bin Zaid dari Shalih bin Kaisan. Dan diriwayatkan oleh Usamah dan beberapa orang dari Uqbah bin Amir. Hadits Waki' lebih shahih. Shalih bin Kaisan tidak bertemu Uqbah bin Amir dan ia bertemu Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Amru bin Murrah dari Abu Ubaidah bin Abdullah dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Pada waktu terjadinya perang Badar dan para tawanan didatangkan, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apa pendapat kalian tentang tawanan-tawanan ini?" (kisah di sebutkan dalam hadits yang panjang) beliau bersabda: "Jangan sampai ada yang lepas seorangpun dari mereka kecuali dengan tebusan atau tebasan (dibunuh)." Abdullah bin Mas'ud berkata: Kecuali Suhail bin Al Baidha wahai Rasulullah, karena saya pernah mendengar ia telah memeluk Islam. Beliau terdiam. (Abdullah bin Mas'ud) berkata: Aku belum pernah mengalami rasa takut jangan-jangan turun hujan batu dari langit yang akan menimpaku kecuali saat itu sehingga beliau mengatakan: "Ya, kecuali Suhail bin Al Baidha, " lalu turunlah ayat yang bertepatan dengan perkataan Umar: "Tidak patut, bagi seorang Nabi mempunyai tawanan sebelum ia dapat melumpuhkan musuhnya di muka bumi." (Al Anfaal: 67) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengkhabarkan kepadaku Mu'awiyah bin Amru dari Zaidah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Harta rampasan perang itu tidak dihalalkan bagi seorangpun sebelum kalian karena dulu langsung dilalap api yang turun dari langit." Sulaiman al A'masy berkata: Tak ada yang mengatakan hal ini selain Abu Hurairah dan ketika terjadinya perang Badar mereka (berebut) mengambil ghanimah sebelum Allah menghalalkannya. Lalu Allah menurunkan ayat: "Kalau tidak ada ketetapan yang telah terdahulu dari Allah, niscaya kamu ditimpa siksaan yang besar karena tebusan yang kamu ambil." (Al Anffal: 68) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, Muhammad bin Ja'far, Ibnu Abi Adi dan Sahal bin Yusuf mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Auf bin Abu Jamilah telah menceritakan kepada kami Yazid Al Farisi telah menceritakan kepada kami Ibnu Abbas berkata: Aku pernah bertanya kepada Utsman bin Affan: Apa yang menyebabkan engkau cenderung (menggolongkan) Al Anfaal kedalam al Matsani (surat yang berjumlah lebih dari seratus), memasukkan Al Baraaah ke dalam al Miin (yang kurang dari seratus), engkau meletakan keduanya berdekatan tanpa ditulis basmalah sebagai pemisah, serta memasukannya kedalam As Sab'uth Thiwaal (tujuh surat terpanjang) apa sebetulnya yang melatar belakanginya? Utsman menjawab: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam terkadang dalam satu waktu diturunkan kepadanya surat yang memiliki banyak ayat, karena itu jika turun sesuatu padanya beliau memanggil sebagian juru tulisnya lalu bersabda: "Tulis semua ayat ini pada surat yang terdapat di dalamnya begini dan begitu, " sedang jika turun padanya satu ayat beliau katakan: "Tulis ayat ini di surat yang disebut di dalamnya begini dan begitu, " sedangkan Al Anfaal adalah salah satu surat yang pertama kali diturunkan di Madinah sedangkan Al Baraaah adalah sebagian surat Al Quran yang terakhir tetapi isinya mirip dengan isinya (surat Al Anfaal) sehingga saya menganggapnya sebagai bagian darinya. Setelah itu Rasulullah wafat tetapi beliau tidak menjelaskan kepada kami bahwa ia bagian darinya, karena itulah aku letakkan keduanya secara berdekatan dan tidak menulis basmalah sebagai pemisah serta menggolongkannya ke dalam As Sab'uth Thiwaal. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih, kami hanya mengetahuinya dari hadits Auf dari Yazid Al Farisi dari Ibnu Abbas. Yazid Al Farisi termasuk kalangan tabi'in dan ia meriwayatkan selain hadits ini dari Ibnu Abbas. Ada yang mengatakan bahwa ia adalah Yazid bin Hurmuz sedangkan Yazid Ar Raqasi adalah Yazid bin Aban Ar Raqasi, dari kalangan tabi'in dan tidak bertemu Ibnu Abbas, ia hanya meriwayatkan dari Anas bin Malik dan keduanya termasuk penduduk Bashrah. Yazid Al Farisi lebih dahulu dari Yazid Ar Raqasi.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah dari Syabib bin Gharqadah dari Sulaiman bin Amru bin Al Ahwash telah menceritakan kepada kami bapakku bahwa ia mengikuti haji Wada' bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau membaca hamdalah dan memuji Allah, memberi peringatan dan nasihat, lalu bersabda "Hari apakah yang paling haram, hari apakah yang paling haram, hari apakah yang paling haram?" orang-orang menjawab: Hari haji akbar wahai Rasulullah. Beliau bersabda: "Sesungguhnya darah kalian, harta kalian, dan kehormatan kalian haram (wajaib dijaga kehormatannya) atas kalian seperti haramnya hari kalian ini, di negeri kalian ini dan pada bulan ini. Ketahuilah bahwa tidaklah seseorang melakukan kejahatan melainkan akan ditanggung dirinya sendiri, begitu juga tidaklah orang tua berbuat jahat lantas dosanya ditanggung anaknya, ataupun anak berbuat jahat lantas orang tua menanggung dosanya. Ketahuilah bahwa muslim itu saudara bagi muslim lainnya, tidak halal bagi seorang muslim apa yang dimiliki saudaranya kecuali yang dihalalkan baginya. Ketahuilah bahwa segala bentuk riba ada zaman jahiliyyah harus ditinggalkan dan bagi kalian adalah harta pokok yang kalian miliki, kalian tidak mendzalimi ataupun didzalimi, juga riba Abbas bin Abdul mutthalib, semuanya harus ditinggalkan. Ketahuilah bahwa setiap darah pada masa jahiliyyah harus ditinggalkan dan tuntutan darah pertama-tama yang harus ditinggalkan adalah darah Al Harits bin Abdul Muthallib, yang ia pernah disusui (wanita) dari bani Laits lalu Hudail membunuhnya. Ketahuilah, hendaklah kalian pergauli mereka (istri) dengan kebaikan, karena mereka adalah diperintahkan tunduk untuk kalian, kalian tidak memiliki kekuasaan apa pun dari mereka selain karena ketundukan yang diwajibkan atas mereka, kecuali jika mereka melakukan hal yang keji (dosa) jika mereka melakukan hal itu maka pisahkanlah mereka dari tempat tidur mereka, dan pukullah mereka dengan pukulan yang tidak meninggalkan bekas. jika mereka menaatimu, maka janganlah kamu mencari-cari jalan untuk menyusahkannya, sesungguhnya kalian memiliki hak atas istri kalian, dan isteri kalian juga mempunyai hak atas kalian, adapun hak kalian atas isteri kalian adalah terlarang bagi mereka menghamparkan kasur (menyilahkan masuk ke dalam rumah) untuk orang-orang yang kalian benci, juga tidak mengijinkan siapa saja yang kalian benci untuk memasuki rumah kalian, adapun hak mereka atasmu adalah memberi pakaian dan makanan yang baik." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Abu Al Ahwash meriwayatkannya dari Syabib bin Gharqadah. 
Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Abdushshamad bin Abdulwarits telah menceritakan kepada kami ayahku dari ayahnya dari Muhammad bin Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali berkata: Aku pernah bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang hari haji akbar lalu beliau menjawab: "Hari qurban."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali berkata: Hari haji akbar adalah hari raya qurban. Abu Isa berkata: Hadits ini lebih shahih dari hadits Muhammad bin Ishaq karena hadits ini diriwayatkan melalui sanad lain dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali secara mauquf dan kami tidak mengetahui seorang pun memarfu'kannya selain yang diriwayatkan dari Muhammad bin Ishaq. Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq dari Abdullah bin Murrah dari Al Harits dari Ali secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Affan bin Muslim dan Abdushshamad bin Abdulwarits keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Simak bin Harb dari Anas bin Malik berkata: Nabi hendak mengutus Abu Bakar (menyampaikan) Surat Baraaah (at Taubah) kemudian beliau memanggilnya dan mengatakan: Tidak boleh seorang pun menyampaikan surat ini kecuali salah seorang dari keluargaku, " lalu beliau memanggil Ali dan diberikan padanya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib. dari hadits Anas bin Malik.
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Abbad bin Al Awwam telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain dari Al Hakam bin Utaibah dari Miqsam dari Ibnu Abbas berkata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam mengutus Abu Bakar dan memerintahkannya untuk menyampaikan kalimat-kalimat itu kemudian beliau mengutus Ali, saat Abu Bakar berada di sebagian jalan, ia mendengar suara unta Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, al Qaswaa, lalu Abu Bakar keluar dalam keadaan takut, ia mengiranya Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tapi ternyata Ali. Ali menyerahkan surat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam kepadanya dan memerintahkan Ali untuk menyampaikan kalimat-kalimat itu. Keduanya pergi lalu berhaji. Ali tinggal selama hari tasyriq lalu menyampaikan: Tanggungan Allah dan rasulNya terbebas dari setiap orang musyrik, bertebaranlah dimuka bumi selama empat bulan, jangan ada orang musyrik yang berhaji setelah tahun ini, janganlah mereka berthawaf di baitullah dengan telanjang dan tidak ada yang masuk surga kecuali orang mumin. Ali yang menyeru dan bila lelah, Abu Bakar berdiri lalu menyerukannya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. melalui sanad ini dari hadits Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Zaid bin Yutsai' berkata: Kami bertanya kepada Ali, apa yang diutuskan padamu saat haji? Ia menjawab: Aku diutus (untuk menyampaikan) empat hal: tidak boleh thawaf dengan telanjang, siapa pun yang punya janji dengan nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, janji itu berlaku hingga batas waktunya dan siapa pun yang tidak memiliki perjanjian, batas waktunya empat bulan, tidak masuk surga kecuali jiwa yang mumin dan kaum musyrik tidak boleh menyatu dengan kaum muslimin setelah tahun mereka ini. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dari hadits Sufyan bin Uyainah dari Abu Ishaq. Ats Tsauri meriwayatkannya dari Abu Ishaq dari sebagaian sahabatnya dari Ali. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah. Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Ishaq dari Zaid bin Yutsai' dari Ali sepertinya. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Ishaq dari Zaid bin Yutsai' dari Ali sepertinya. Abu Isa berkata: Kedua hadits ini diriwayatkan dari Ibnu Uyainah, ada yang mengatakan dari Ibnu Utsyai' dan dari Ibnu Yusatai', yang benar dia adalah Zaid bin Yutsyai'. Syu'bah meriwayatkan bukan hadits ini dari Abu Ishaq dari Zaid lalu ia salah Didalamnya dan berkata: Zaid bin Utsail, tapi kesalahan ini tidak diteliti.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'ad dari Amru bin Al Harits dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jika kalian melihat orang biasa (mengunjungi) masjid saksikanlah bahwa dia adalah seorang mumin." lalu Allah menurunkan: "Hanya yang memakmurkan masjid-masjid Allah ialah orang-orang yang beriman kepada Allah dan Hari kemudian." (At Taubah: 18) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Amru bin Al Harits dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, seperti itu hanya saja beliau bersabda dengan redaksi: yata'ahadul masjid (sering mengunjungi masjid). Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.. Abu Al Haitsam namanya Sulaiman bin Amru bin Abdu Al Utwari, ia anak yatim dalam pemeliharaan Abu Sa'id Al Khudri.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Isra'il dari Manshur dari Salim bin Abu Al Ja'du dari Tsauban berkata: Saat turun ayat: "Dan orang-orang yang menyimpan emas dan perak." (At Taubah: 34) kami bersama nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dalam salah satu perjalanan beliau lalu sebagian sahabat beliau berkata: Telah diturunkan (ayat) tentang emas dan perak seperti itu, andai saja kita tahu harta terbaik lalu kita mengambilnya. Lalu beliau bersabda: "Harta terbaik adalah lisan yang berdzikir, hati yang bersyukur dan istri muminah yang membantu keimanannya (suami)." Abu Isa berkata: hadits ini hasan, aku bertanya kepada Muhammad bin Ismail, aku berkata padanya: Salim bin Abu Al ja'ad mendengar dari Tsauban? Ia menjawab: Tidak. Aku bertanya padanya: Dari mana ia (Salim) mendengar dari sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam? Ia menjawab: Ia (Salim) mendengar dari Jabir bin Abdullah, Anas bin Malik dan ia menyebut beberapa sahabat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Yazid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb dari Ghuthaif bin A'yan dari Mush'ab bin Sa'ad dari Adi bin Hatim berkata: Aku mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan di leherku ada salib emas, beliau bersabda: "Hai Adi, buanglah patung ini darimu." Dan aku mendengar beliau membaca dalam surat Al Baraaah: Mereka menjadikan orang-orang alimnya dan rahib-rahib mereka sebagai Tuhan selain Allah.' (At Taubah: 31) beliau bersabda: "Ingat, sesungguhnya mereka tidak menyembah mereka tapi bila mereka menghalalkan sesuatu, mereka menghalalkannya dan bila mengharamkan sesuatu, mereka mengharamkannya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdussalam bin Harb sementara Ghuthaif bin A'yan tidak dikenal dalam hadits.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Abu Bakar berkata padanya: Saya berkata kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pada waktu itu kami berada di dalam goa: Seandainya salah seorang diantara mereka melihat kedua kakinya pasti ia akan menemukan kami tepat berada di bawah kakinya, lalu beliau bersabda: "Wahai Abu bakar, tidakkah engkau sadar jika ada dua (orang), pastilah yang ketiganya adalah Allah?." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib, hanya diketahui dari hadits Hammam, ia sendirian meriwayatkannya. Habban bin Hilal dan lainnya meriwayatkan hadits ini dari Hammam seperti matan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'ad dari ayahnya dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas berkata: Saya pernah mendengar Umar bin Al Khaththab berkata: Pada hari kematian Abdullah bin Ubbai bin Salul, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dipanggil untuk menshalatinya, beliau berdiri namun tatkala beliau hendak shalat, aku beranjak dan berdiri didepan beliau: Wahai Rasulullah apakah engkau hendak menshalati musuh Allah Abdulllah bin Ubbai yang telah banyak melontarkan ucapan-ucapan menyakitkan semasa hidupnya? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pada saat itu hanya tersenyum dan setelah aku tanya beliau berulang-ulang, beliau mengatakan: "Biarkan aku wahai Umar karena telah diberi pilihan dan aku akan memilih. Sungguh telah datang (wahyu) kepadaku: 'Kamu memohonkan ampun bagi mereka atau tidak kamu mohonkan ampun bagi mereka (adalah sama saja). Kendatipun kamu memohonkan ampun bagi mereka tujuh puluh kali, namun Allah sekali-kali tidak akan memberi ampunan kepada mereka. (At Taubah: 80) seandainya dengan memohon ampunan lebih dari tujuhpuluh kali ia akan diampuni, maka aku akan melakukannya." Beliau menshalati dan mengantarnya, lalu beliau berdiri didepan kuburnya, setelah beliau selesai, aku merasa heran pada keberanianku terhadap Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Allah dan RasulNya lebih mengetahui, tetapi tidak lama berselang, turunlah ayat ini: "Dan janganlah kamu sekali-kali menyembahyangkan (jenazah) seorang yang mati di antara mereka, dan janganlah kamu berdiri (mendo'akan) di kuburnya." (At Taubah: 84) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ubaidullah telah mengkhabarkan kepada kami Nafi' dari Ibnu Umar berkata: Abdullah bin Abdullah bin Ubai mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam pada hari kematian bapaknya datang kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan mengatakan: Sudikah baginda memberikan pakaian baginda lalu kujadikan kafan untuknya, shalatilah dia dan memintakan ampunan untuknya? beliau memberikan pakaiannya dan bersabda: "Jika kalian telah selesai beritahu aku!" ketika beliau hendak menshalatinya, Umar menghalanginya seraya mengatakan: Bukankah Allah melarang baginda untuk menshalati orang munafik? lalu beliau menjawab: "Aku berada diantara dua pilihan: 'kamu memintakan ampunan ataupun kamu tidak memintakan ampunan untuk mereka, ' beliau menshalatinya lalu Allah menurunkan "Dan janganlah kamu sekali-kali menyembahyangkan (jenazah) seorang yang mati di antara mereka, dan janganlah kamu berdiri (mendo'akan) di kuburnya." (At Taubah: 84) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Imran bin Abu Anas dari Abdurrahman bin Abu Sa'ad dari Abu Sa'id Al Khudhri berkata: Ada dua orang memperdebatkan masjid yang dibangun diatas landasan ketakwaan dari sejak hari pertama, salah satunya mengatakan bahwa maksudnya adalah masjid Quba yang lain beranggapan maksudnya adalah masjid Rasulullah. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Yang dimaksud adalah masjidku ini." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Imran bin Abu Anas. Dan hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Sa'id melalui sanad lain. Unais bin Abu Yahya meriwayatkannya dari ayahnya dari Abu Sa'id radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Alla' Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Yunus bin Al Harits dari Ibrahim bin Abu Maimunah dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ayat ini turun berkenaan dengan penduduk Quba: 'Di dalamnya mesjid itu ada orang-orang yang ingin membersihkan diri. dan Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bersih.' (At Taubah: 108) mereka berinsinja dengan air lalu turunlah ayat ini berkenaan dengan mereka. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib melalui sanad ini. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Ayyub, Anas bin Malik, Muhammad bin Abdullah bin Salam.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Al Khalil Kufi dari Ali berkata: Aku pernah mendengar seseorang mendo'akan orang bagindaya padahal keduanya musyrik lalu kukatakan padanya: Mengapa engkau memintakan ampunan untuk kedua orang tuamu padahal keduanya musyrik? dia menjawab: Bukankah Ibrahim memintakan ampunan untuk bapaknya yang musyrik? lalu aku mengadukan hal itu kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, maka turunlah ayat "Tiadalah sepatutnya bagi Nabi dan orang-orang yang beriman memintakan ampun (kepada Allah) bagi orang-orang musyrik." (At Taubah: 113) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abdurrahman bin Ka'ab bin Malik dari bapaknya berkata: Aku tidak pernah sekalipun ketinggalan (terlambat) dari peperangan bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam sampai terjadilah perang Tabuk, kecuali perang Badar, dan Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak mencela orang yang ketinggalan dalam perang Badar, karena keinghinan beliau ketika itu hanyalah ingin mencegat kafilah quraisy (yang membawa barang dagangan). Kaum Quraisy keluar untuk menolong kafilah mereka lantas bertemulah mereka di suatu tempat yang tidak dijanjikan sebagaimana yang Allah 'azza wajalla firmankan. Sesungguhnya peristiwa sejarah Rasulululah bersama orang-orang (muslimin) yang paling mulia adalah perang Badar, Aku pun tidak ingin jika keikutsertakanku dalam baiat aqabah diganti dnegan keikutsertakanku perang badar, yang ketika itu kami saling mengucapkan ikrar (untuk tetap di jalan Islam dan jihad) dan setelah itu aku tak pernah terlambat dari Rasulullah sampai terjadinya perang Tabuk, dan itulah perang beliau yang terakhir dan beliau umumkan orang-orang untuk berangkat (Lantas ia sebutkan hadits panjang). Kemudian aku temui Nabi ketika beliau sedang duduk di masjid sedang di sekelilingnya kaum muslimin, beliau memancarkan sinar seterang rembulan, yang demikian karena jika beliau mendapat suatu kebahagiaan, wajah beliau memancarkan cahaya. Lalu aku datang dan duduk di depan beliau, beliau bersabda: "Bergembiralah wahai Ka'ab dengan hari terbaik yang pernah kau alami sejak ibumu melahirkanmu." Aku berkata: Wahai Nabi Allah apakah berasal dari Allah ataukah dari baginda? Beliau bersabda: "Dari Allah." Lalu beliau membaca: "Sesungguhnya Allah telah menerima taubat Nabi, orang-orang muhajirin dan orang-orang anshar yang mengikuti Nabi dalam masa kesulitan, setelah hati segolongan dari mereka hampir berpaling, kemudian Allah menerima taubat mereka itu. Sesungguhnya Allah Maha Pengasih lagi Maha Penyayang kepada mereka." (At Taubah: 117) dan diturunkan juga berkenaan dengan kami: "Hai orang-orang yang beriman bertakwalah kepada Allah, dan hendaklah kamu bersama orang-orang yang benar." (At Taubah: 119) aku berkata: Wahai Nabi Allah, sesungguhnya sebagian dari bukti ketulusan taubatku yaitu aku tidak akan berbicara kecuali benar dan akan aku infakkan seluruh hartaku di jalan Allah dan RasulNya. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tahanlah sebagian hartamu karena itu baik untukmu." Aku berkata: Aku masih punya harta jatahku di Khaibar. Tidak ada kenikmatan terbesar yang Allah berikan padaku setelah keIslaman selain dari kejujuranku terhadap Rasulullah ketika aku dan dua sahabatku (yaitu Mirarah bin Rabi' dan Hilal bin Umayyah adhdhamri) jujur, seandainya kami berkata dusta maka kami akan binasa sebagaimana mereka yang binasa dan aku berharap semoga Allah tidak menguji kejujuran seseorang seperti Dia mengujiku, aku tidak akan sengaja bedusta, aku berharap semoga Allah menjagaku dalam sisa (hidupku). Abu Isa berkata: Hadits ini juga diriwayatkan dari Az Zuhri dengan sanad yang lain. Ada yang mengatakan: Dari Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'ab bin Malik dari pamannya, Ubaidullah dari Ka'ab. Ada juga yang mengatakan selainnya. Yunus bin Yazid meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri dari Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'ab bin Malik bahwa ayahnya telah menceritakan padanya dari Ka'ab bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'ad dari Az Zuhri dari Ubaid bin As Sabbaq bahwa Zaid bin Tsabit menceritakan padanya ia berkata: Abu Bakar Ash Shiddiq mengutus seseorang kepadaku untuk mendatangi tempat peperangan Yamamah. ketika itu Umar disampingnya, ia berkata bahwa Umar mendatangiku dan mengatakan: Sesungguhnya perang Yamamah telah berkecamuk (menimpa) para penghafal al-Quran dan aku khawatir akan menimpa para penghafal al-Quran di negeri-negeri lainnya sehingga banyak yang gugur, menurutku engkau harus memerintahkan pengumpulan al-Quran (proyek dokumentasi alquran). Abu Bakar berkata kepada Umar: Bagaimana aku melakukan sesuatu yang tidak pernah dilakukan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam?. Umar berkata: Demi Allah hal itu adalah proyek yang baik sekali. Ia terus mengulangi hal itu sampai Allah melapangkan dadaku sebagaimana melapangkan dada Umar dan aku sependapat dengannya. Zaid berkata: Abu Bakar berkata: Sesungguhnya kamu adalah pemuda yang cerdas, kami tidak meragukanmu, dan kamu juga menulis wahyu untuk Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, karena itu kumpulkanlah al-Quran. Ia berkata: Demi Allah, seandainya mereka menyuruhku untuk memidahkan gunung dari gunung yang lain, itu tidak lebih berat daripada mengumpulkan al-Qur'an, bagaimana kalian mengerjakan sesuatu yang tidak pernah dikerjakan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam? Abu Bakar menjawab: Demi Allah hal itu adalah baik. Abu Bakar dan Umar terus mengulanginya, sehingga Allah melapangkan dadaku sebagaimana melapangkan dada keduanya (Abu Bakar dan Umar). Lalu aku kumpulkan al Qur'an (yang ditulis) dikulit, pelepah kurma, dan batu pipih, juga dari hafalan orang, dan surat yang terakhir kudapatkan bersama Khuzaimah adalah ayat Baraaah, yang tepatnya: "Sungguh telah datang kepadamu seorang Rasul dari kaummu sendiri, berat terasa olehnya penderitaanmu, sangat menginginkan (keimanan dan keselamatan) bagimu, amat belas kasihan lagi penyayang terhadap orang-orang mukmin. Jika mereka berpaling (dari keimanan), maka katakanlah: 'Cukuplah Allah bagiku: tidak ada ilah selain Dia. Hanya kepadaNya aku bertawakkal dan Dia adalah Rabb yang memiliki 'Arsy yang agung." (At Taubah: 128-129), Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'ad dari Az Zuhri dari Anas bahwa Hudzaifah menghadap Utsman bin 'Affan ketika itu ia sedang memerangi penduduk Syam untuk menaklukkan Armenia dan Azerbeijan bersama penduduk Iraq, Hudzaifah melihat perbedaan mereka tentang al Quran dan berkata kepada Utsman: Wahai Amirul mu'minin beritahukan kepada umat sebelum mereka berselisih faham dalam al-Quran seperti perselisihan faham antara yahudi dan nasrani. Ia memanggil Hafshah: Bawakan lembaran-lembaran (al-Quran) kepada kami karena kami akan menyalinnya ke dalam mushaf, setelah itu dikembalikan padamu. Hafshah membawanya ke Utsman. Lalu Utsman mengirim utusan ke Zaid bin Tsabit, Sa'id bin 'Ash, 'Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dan 'Abdullah bin Zubair agar lembaran-lembaran itu disalin menjadi beberapa mushaf. Utsman mengatakan kepada ketiga kalangan Quraisy: Yang kalian perselisihkan dengan dengan Zaid bin Tsabit, tulislah dengan bahasa Quraisy karena al-Quran turun dalam bahasa mereka hingga mereka memindahkannya ke dalam mushaf-mushaf yang Utsman kirim ke berbagai penjuru negeri dari mushaf-mushaf yang telah mereka salin. Az Zuhri berkata: Telah menceritakan kepadaku Kharijah bin Zaid bin Tsabit bahwa Zaid bin Tsabit berkata: Aku kehilangan satu ayat dari surat Al Ahzaab yang telah kudengar dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam yang beliau bacakan: "Di antara orang-orang mu'min itu ada orang-orang yang menepati apa yang telah mereka janjikan kepada Allah: maka di antara mereka ada yang gugur. Dan di antara mereka ada (pula) yang menunggu-nunggu dan mereka tidak merobah (janjinya)." (Al Ahzaab: 23) aku mencarinya dan aku menemukannya disimpan oleh Khuzaimah bin Tsabit atau Abu Khuzaimah dan aku letakkan dalam suratnya. Az Zuhri berkata: Saat itu mereka berselisih antara Tabut ataukah Tabuh. Orang Quraisy mengatakan Tabut, sedang Zaid mengatakan Tabuh lalu perselisihan mereka diajukan kepada Utsman, lantas ia mengatakan: Tulislah Tabut karena al-Quran turun dengan bahasa Quraisya. Az Zuhri berkata: Ubaidillah bin Abdullah bin Utbah menuturkan padaku bahwa Abdullah bin Mas'ud membenci Zaid bin Tsabit lantaran penyalinan mushaf-mushaf dan ia mengatakan: Wahai segenap kaum muslimin, aku diasingkan (tidak diikut sertakan) dalam menyalin mushaf dan hanya diurus oleh seorang saja (Zaid) padahal demi Allah aku adalah seorang muslim, sedangkan dia dilahirkan dari orang kafir, maksudnya Zaid bin Tsabit. Ia (Ibnu Mas'ud) juga mengatakan: Wahai seluruh penduduk Iraq, tutupi dan sembunyikanlah dan mushaf-mushaf yang ada pada kalian, sesungguhnya Allah berfirman "Barangsiapa yang berkhianat maka pada hari kiamat ia akan datang dengan apa yang telah ia khianati" mereka akan bertemu Allah dengan membawa mushaf. Az Zuhri berkata: Para sahabat Nabi yang utama tidak menyukai ucapan Ibnu Mas'ud tersebut. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih, kami hanya mengetahuinya dari haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit Al Bunani dari Abdurrahman bin Abi Laila dari Shuhaib dari Nabi SAW: tentang firman Allah 'azza wajalla: "Bagi orang-orang yang berbuat baik, ada pahala yang terbaik (surga) dan tambahannya." (Yunus: 26) beliau bersabda: "Jika penghuni surga memasuki surga, ada yang berseru: Sesungguhnya Allah memiliki satu janji yang ingin Dia penuhi untuk kalian semua. Mereka berkata: Bukankah Allah telah membuat wajah kami putih berseri, menyelamatkan kami dari neraka, dan memasukkan kami ke dalam surga? lalu dibukalah tabir, maka demi Allah, Dia tidak memberikan sesuatu yang paling mereka sukai dari pada memandangNya. Abu Isa berkata: Hadits Hammad bin Salamah seperti ini diriwayatkan oleh beberapa orang dari Hammad bin Salamah secara marfu'. Sulaiman bin Al Mughirah juga meriwayatkan hadits ini dari Tsabit dari Abdurrahman bin Abu Laila dengan menyebut sabda nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tapi ia tidak menyebut: Dari Shuhaib dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Al Munkadir dari Atho bin Yasar dari seorang penduduk Mesir, ia berkata: Aku bertanya kepada Abu Ad Darda tentang ayat ini: "Bagi mereka berita gembira di dalam kehidupan di dunia dan (dalam kehidupan) di akhirat." (Yunus: 64) ia menjawab: Tidak ada seorang pun yang menanyakannya padaku sejak aku menanyakannya pada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau menjawab: Tidak ada yang menanyakannya padaku selainmu sejak ayat itu diturunkan, ia adalah mimpi baik yang dilihat oleh orang mumin atau diperlihatkan padanya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Abu Shalih As Sammani dari Atho bin Yasar dari seorang penduduk Mesir dari Abu Ad Darda lalu ia menyebut sepertinya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ashim bin Bahdalah dari Abu Shalih dari Abu Ad Darda dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya namun tidak disebutkan: Dari Atho bin Yasar. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ubadah bin Ash Shamit.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ali bin Zaid dari Yusuf bin Mihran dari Ibnu Abbas bahwa Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ketika Allah menenggelamkan Fir'aun, ia mengatakan: Aku beriman bahwa tiada tuhan selain yang diimani Bani Israil. Jibril berkata: Wahai Muhammad, Duh seandainya engkau melihatku ketika sedang mengurusi keadaan laut, lalu aku sumpal mulutnya karena khawatir ia mendapat rahmat. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul a'la Ash Shan'ani telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah mengkhabarkan kepada kami Syu'bah telah mengkhabarkan kepadaku Adi bin Tsabit dan Atho bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, salah satunya menyebutkan dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bahwa beliau menceritakan, Jibril 'alaihis salam menyumpalkan tanah ke mulut Fir'aun karena khawatir ia mengucapkan Laa ilaaha illallaah kemudian Allah merahmatinya atau takut kalau Allah mencurahkan rahmat padanya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ya'la bin Atho dan Waki' bin Hudus dari pamannya, Abu Razin berkata: Aku pernah bertanya: Wahai Rasulullah dimanakah Allah sebelum Dia menciptakan makhlukNya? beliau menjawab: "Dia berada di awan yang tinggi, di atas dan di bawahnya tidak ada udara dan Dia menciptakan 'arsyNya di atas air." Ahmad bin Mani' berkata: Yazid bin Harun berkata: Istilah Ama adalah tidak ada sesuatu pun bersamanya. Abu Isa berkata: Seperti itu Hammad bin Salamah dan Waki' meriwayatkan. Syu'bah, Abu Awanah, Husyaim dan Waki' bin Udus mengatakan dan itu lebih shahih. Abu Razin namanya Laqith bin Amir. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Buraid bin Abdullah dari Abu Buraidah dari Abu Musa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya Allah Tabaaraka wa Ta'ala menangguhkan -mungkin bersabda: memberi penangguhan- untuk orang zhalim, hingga ketika Ia menyiksanya Dia tidak membiarkannya terlepas, " lalu beliau membaca: "Dan begitulah azab Tuhanmu, apabila dia mengazab penduduk negeri-negeri yang berbuat zhalim. Sesungguhnya azab-Nya itu adalah sangat pedih lagi keras." (Huud: 102) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Abu Usamah meriwayatkannya dari Buraidah sepertinya dan berkata: Menangguhkan. Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari dari Abu Usamah dari Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari kakeknya, Abu Burdah dari Abu Musa dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya dan berkata: Menangguhkan. Ia tidak ragu.
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abu Amir Al Aqadi Abdul Malik bin Amru telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Sufyan dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Umar bin Al Khaththab berkata: Ketika turun ayat: "Maka di antara mereka ada yang celaka dan ada yang berbahagia." (Huud: 105) aku bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam: Wahai Nabi Allah, apakah kami melakukan amalan berdasarkan sesuatu yang telah ditentukan ataukah berdasarkan sesuatu yang belum ditentukan? beliau menjawab: "Berdasarkan sesuatu yang telah ditentukan (takdirnya), dan itu telah digariskan oleh pena, wahai Umar. Akan tetapi setiap orang diberi kemudahan untuk sesuatu yang diciptakan untuknya." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib. melalui sanad ini, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdulmalik bin Amru.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak bin Harb dari Ibrahim dari Alqamah dan Al Aswad dari Abdullah berkata: Ada seseorang datang kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan mengatakan: Aku bercumbu dengan seorang wanita yang datang dari tempat jauh tetapi tidak sampai menggaulinya maka hukumlah aku ini sesuka Baginda! Umar berkata padanya: Sungguh Allah akan menutupi (kejelekanmu), seandainya engkau menyembunyikannya dalam hatimu. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak melontarkan (jawaban) sedikitpun padanya. Orang itu pergi dan beliau mengikutinya kemudian memanggilnya dan membacakan (ayat) padanya "Dan dirikanlah sembahyang itu pada kedua tepi siang (pagi dan petang) dan pada bahagian permulaan daripada malam. Sesungguhnya perbuatan-perbuatan yang baik itu menghapuskan (dosa) perbuatan-perbuatan yang buruk. Itulah peringatan bagi orang-orang yang ingat." (Huud: 114) seseorang dari mereka bertanya: Apakah khusus untuk dia saja? Beliau menjawab: "Tidak, tetapi untuk seluruh manusia." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Seperti itu Isra'il meriwayatkan dari Simak dari Ibrahim dari Alqamah dan Al Aswad dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Sufyan Ats Tsauri meriwayatkan dari Simak dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Riwayat mereka lebih shahih dari riwayat Ats Tsauri. Syu'bah meriwayatkan dari Simak bin Harb dari Ibrahim dari Al Aswad dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Sufyan Ats Tsauri dari Al A'masy dan Simak dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya dengan maknanya. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Sufyan dari Simak dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya dengan maknanya tapi tidak menyebut: Al A'masy. Dan Sulaiman At Taimi meriwayatkan hadits ini dari Abu Utsman An Nahdi dari Ibnu Mas'ud dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah dari Abdul Malik bin Umair dari Abdurrahman bin Abi Laila dari Mu'adz berkata: Seseorang mendatangi Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu bertanya: Bagaimana jika ada seorang laki-laki bertemu dengan seorang wanita padahal mereka tidak saling mengenal dan lelaki itu bercumbu dengannya akan tetapi tidak sampai menggaulinya? ia berkata: Lalu Allah menurunkan "Dan dirikanlah sembahyang itu pada kedua tepi siang (pagi dan petang) dan pada bahagian permulaan daripada malam. Sesungguhnya perbuatan-perbuatan yang baik itu menghapuskan (dosa) perbuatan-perbuatan yang buruk. Itulah peringatan bagi orang-orang yang ingat." (Huud: 114) kemudian beliau menyuruhnya untuk berwudhu dan shalat. Lantas Mu'adz bertanya: Wahai Rasulullah apakah ini dikhususkan baginya ataukah untuk kaum muminin secara keseluruhan? beliau menjawab: "Ini untuk kaum muminin secara keseluruhan." Abu Isa berkata: Hadits ini sanadnya tidak tersambung. Abdurrahman bin Abu Laila tidak mendengar dari Mu'adz. Mu'adz bin Jabal meninggal di masa khilafah Umar. Umar meninggal saat Abdurrahman bin Abu Laila masih kecil berusia enam tahun. Ia perna meriwayatkan dari Umar dan pernah melihatnya. Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abdul Malik bin Umair dari Abdurrahman bin Abu Laila dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman dari Ibnu Mas'ud, Ada seorang lelaki mencium seorang wanita, lalu ia mengahadap Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan bertanya tentang kaffaratnya (tebusannya) maka turunlah ayat: "Dan dirikanlah sembahyang itu pada kedua tepi siang (pagi dan petang) dan pada bahagian permulaan daripada malam. Sesungguhnya perbuatan-perbuatan yang baik itu menghapuskan (dosa) perbuatan-perbuatan yang buruk." (Huud: 114) lantas lelaki itu bertanya lagi: Apakah ini khusus untukku wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Untukmu dan untuk ummatku yang melakukannya." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Qais bin Ar Rabi' dari Utsman bin Abdullah bin Mauhab dari Musa bin Thalhah dari Abu Al Yasar berkata: Seorang wanita datang kepadaku seraya menjual kurma, aku berkata: Di rumah ada kurma yang lebih baik darinya. Wanita itu masuk rumah bersamaku lalu aku meraihnya, aku menciumnya lalu aku mendatangi Abu Bakar dan menyebutkan hal itu. Abu Bakar berkata: Tutupilah (aib) dirimu, bertaubatlah dan jangan beritahukan pada siapa pun. Aku tidak sabar, lalu aku mendatangi Umar dan menyebutkan hal itu padanya. Umar berkata: Tutupilah (aib) dirimu, bertaubatlah dan jangan beritahukan pada siapa pun. Aku tidak sabar lalu aku mendatangi Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu aku memberitahukannya kepada beliau, beliau bersabda: "Apa kau mengkhianati istri orang yang tengah berperang di jalan Allah?" hingga ia berharap belum masuk Islam kecuali pada saat itu, hingga ia mengira termasuk penghuni neraka. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam terdiam selang berapa lama hingga Allah mewahyukan pada beliau: "Dan dirikanlah sembahyang itu pada kedua tepi siang (pagi dan petang) dan pada bahagian permulaan daripada malam" hingga firmanNya: "Peringatan bagi orang-orang yang mengingat." (Huud: 114-115) Abu Al Yasar berkata: Aku mendatangi beliau lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam membacakannya padaku kemudian para sahabat beliau berkata: Wahai Rasulullah, apakah untuk dia saja ataukah untuk seluruh manusia? Beliau menjawab: Untuk seluruh manusia." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Qais bin Ar Rabi' dilemahkan oleh Waki' dan lainnya. Abu Al Yasar adalah Ka'ab bin Amru. Abu Isa berkata: Syarik meriwayatkan hadits ini dari Utsman bin Abdullah seperti riwayat Qais bin Ar Rabi'. Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Umamah, Watsilah bin Al Asqa' dan Anas bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits Al Khuza'I Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Bahwa Al Kariim (orang mulia) bin Al Karim bin Al Karim bin Al Karim adalah Yusuf bin Ya'qub bin Ishaq bin Ibrahim." Beliau bersabda: "Seandainya aku tinggal di penjara sebagaimana yang dialami Yusuf, kemudian datang utusan padaku maka aku jawab, lalu beliau bacakan ayat: 'Kembalilah kepada tuanmu dan tanyakanlah kepadanya bagaimana halnya wanita-wanita yang telah melukai tangannya?" (Yusuf: 50) dan rahmat Allah atas Luth ketika ia hendak berlindung kepada keluarga yang kuat, ia berkata: "Seandainya aku mempunyai kekuatan (untuk menolakmu) atau kalau aku dapat berlindung kepada keluarga yang kuat (tentu aku lakukan)." (Huud: 80) dan Allah tidak mengutus seorang Nabi setelahnya kecuali dari keturunan teratas kaumnya. Abu Kuraib menceritakan pada kami, dari Abdah dan Abdurrahim dari Muhammad bin Amru seputar haditsnya Fadll bin Musa, ia berkata: Allah tidak mengutus seorang Nabi setelahnya melainkan dari keturunan terbesar dari kaumnya. Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdah dan Abdurrahim dari Muhammad bin Amru seperti hadits Al Fadll bin Musa hanya saja ia menyebut: Tidaklah Allah mengutus seorang Nabi pun setelahnya kecuali dari kaumnya yang terbanyak. Muhammad bin Amru berkata: Tsarwah artinya banyak dan kuat. Abu Isa berkata: Ini lebih shahih dari riwayat Al Fadll bin Musa dan hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Abu Nu'aim dari Abdullah bin Al Walid ia pernah tinggal bersama Bani Ijil, dari Bukair bin Syihab dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Orang-orang yahudi mendatangi Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dan berkata: Wahai Abu Al Qasim, ceritakan kepada kami apakah halilintar itu! beliau menjawab: "Itu adalah seorang malaikat yang ditugaskan (mengatur) awan, bersamanya ada angin dari api untuk menggiring awan sesuai kehendak Allah." Mereka bertanya: Lalu dari mana asal suara (halilintar) yang kita dengar itu? Beliau menjawab: "Itu adalah benturan dengan awan dan akan berhenti sesuai dengan perintah Allah." mereka berkata: Engkau benar, lalu ceritakan kepada kami tentang yang diharamkan Israil terhadap dirinya sendiri. Beliau menjawab: "Ia (Ya'qub) menderita penyakit encok tetapi ia tidak mendapati sesuatu yang cocok baginya, yang ada hanyalah daging unta dan susunya, karena itulah beliau mengharamkannya." mereka berkata: Engkau benar. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib..
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khidasy Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Saif bin Muhammad Ats Tsauri dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: tentang firman Allah: "Kami melebihkan sebahagian tanam-tanaman itu atas sebahagian yang lain tentang rasanya." (Ar Ra'd: 4) beliau bersabda: Kurma dan buah dari Persia, (rasa) manis dan pahit." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Zaid bin Abu Unaisah meriwayatkannya dari Al A'masy seperti ini. Saif bin Muhammad adalah saudari Ammar bin Muhammad dan Ammar lebih kuat hafalannya dari dia. Dia adalah keponakan Sufyan Ats Tsauri.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Syu'aib bin Al Habhab dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam diberi kain kudung berisi kurma basah lalu beliau membaca: "Perumpamaan kalimat yang baik seperti pohon yang baik, akarnya teguh dan cabangnya (menjulang) ke langit, pohon itu memberikan buahnya pada setiap musim dengan seizin Rabbnya." (Ibrahiim: 24-25) Beliau bersabda: "Itulah pohon kurma." "Dan perumpamaan kalimat yang buruk seperti pohon yang buruk, yang telah dicabut dengan akar-akarnya dari permukaan bumi: tidak dapat tetap (tegak) sedikitpun." (Ibrahiim: 26) beliau bersabda: "Itu adalah hanzhal." (sejenis labu yang pahit rasanya). Syu'aib berkata: Lalu aku beritahukan hal itu kepada Abu Al Aliyah, ia berkata: Ia benar dan baik. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Syu'aib bin Al Habhab dari ayahnya dari Anas bin Malik seperti itu dengan maknanya tapi ia tidak memarfu'kannya dan tidak menyebut perkataan Abu Al Aliyah. Ini lebih shahih dari hadits Hammad bin Salamah. Beberapa orang meriwayatkan seperti ini secara mauquf dan kami tidak mengetahui seorang pun memarfu'kannya selain Hammad bin Salamah. Ma'mar, Hammad bin Zaid dan lainnya meriwayatkannya dan tidak memarfu'kannya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi telah menceritakan kepada kami Hammd bin Zaid dari Syu'aib bin Al Habhab dari Anas seprti hadits Qutaibah tapi ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Alqamah bin Martsad berkata: Aku mendengar Sa'ad bin Ubaidah menceritakan dari Al Barra dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firman Allah Ta'ala: "Allah meneguhkan (iman) orang-orang yang beriman dengan Ucapan yang teguh itu dalam kehidupan di dunia dan di akhirat." (Ibrahiim: 27) beliau bersabda: "Di dalam kubur bila ia ditanya: Siapa Rabbmu, apa agamamu dan siapa nabimu?" Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Masruq berkata: Aisyah membaca (ayat): "(Yaitu) pada hari (ketika) bumi diganti dengan bumi yang lain. (Ibrahiim: 48) ia berkata: Wahai Rasulullah dimanakah gerangan manusia (saat itu)? beliau menjawab: "Di atas Shirath." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Juga diriwayatkan melalui sanad lain dari Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais Al Huddani dari Amru bin Malik dari Abu Al Jauza dari Ibnu Abbas berkata: Dahulu ada seorang wanita cantik yang shalat di belakang Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia termasuk manusia paling rupawan, lalu sebagian orang maju sehingga dishaf pertama agar tidak melihatnya dan sebagian lainnya mundur hingga berada dishaf terakhir, maka apabila ruku, ' ia melihat dari bawah kedua ketiaknya. Lalu Allah menurunkan: "Dan sesungguhnya Kami telah mengetahui orang-orang yang terdahulu daripada-mu dan sesungguhnya Kami mengetahui pula orang-orang yang terkemudian (daripadamu)." (Al Hijr: 24) Abu Isa berkata: Ja'far bin Sulaiman meriwayatkan hadits ini dari Amru bin Malik dari Abu Al Jauza sepertinya dan tidak menyebutkan: Dari Ibnu Abbas. Ini lebih shahih dari hadits Nuh.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dari Malik bin Mighwal dari Junaid dari Ibnu Umar dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Neraka Jahannam itu mempunyai tujuh pintu salah satu (pintu) nya diperuntukkan bagi orang yang menghunus pedang kepada umatku (atau beliau mengatakan) kepada umat Muhammad." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Malik bin Mighwal.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abu Ali Al Hanafi dari Ibnu Abi DziBukhari dari Al Maqburi dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "ALHAMDULILLAAH adalah induknya al Qur'an, induknya al Kitab, dan As Sab'ul Matsaani (tujuh ayat yang diulang-ulang)." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Abdulhamid bin Ja'far dari Al Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Ubai bin Ka'ab berkata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Allah tidak menurunkan (surat) di dalam Taurat ataupun di dalam Injil yang seperti induk al Qur'an (al Faatihah), dan ia adalah as Sab'ul Matsani (tujuh ayat yang diulang-ulang) ia juga (surat) yang dibagi antara Aku dan hambaKu dan bagi hambaKu apa yang ia minta." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul aziz bin Muhammad dari Al Ala bin Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Nabi mendatangi Ubay ketika dia sedang shalat dan bersabda sebagaimana hadits di atas dengan maknanya. Abu Isa berkata: Hadits Abdul aziz bin Muhammad lebih panjang dan lengkap. Hadits ini lebih shahih dari hadits Abdulhamid bin Ja'far seperti ini. Beberapa orang meriwayatkan dari Al Ala' bin Abdurrahman.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabbi telah menceritakan kepada kami Mu'tamir bin Sulaiman dari Laits bin Abu Sulaim dari Bisyr dari Anas bin Malik dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firmanNya: "Maka demi Tuhanmu, kami pasti akan menanyai mereka semua, tentang apa yang telah mereka kerjakan dahulu." (Al Hijr: 92-93) beliau bersabda: "Tentang ucapan: LAA ILAAHA ILLALLAAH." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Kami hanya mengetahuinya dari hadits Laits bin Abu Sulaim. Abdullah bin Idris meriwayatkan dari Laits bin Abu Sulaim dari Bisyr dari Anas sepertinya dan ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Ath Thayyib telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Sallam dari Amru bin Qais dari Athiyah dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Takutlah pada firasat orang mumin karena sesungguhnya ia melihat dengan cahaya Allah." Lalu beliau membaca: "Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda (kekuasaan Allah) bagi orang-orang yang memperhatikan tanda-tanda." (Al Hijr: 75) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini. dan diriwayatkan dari sebagaian ahlul ilmi tentang penafsiran ayat ini: "Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda (kekuasaan Allah) bagi orang-orang yang memperhatikan tanda-tanda." Yaitu untuk yang menjelaskan tanda-tanda.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ali bin Ashim dari Yahya Al Bakka telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Umar berkata: Aku mendengar Umar bin Al Khaththab berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Empat (rakaat sunnah) sebelum zhuhur setelah matahari tergelincir dihitung seperti shalat akhir malam." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah ada sesuatu pun melainkan memahasucikan Allah pada saat itu." Lalu beliau membaca: "Dan apakah mereka tidak memperhatikan segala sesuatu yang telah diciptakan Allah yang bayangannya berbolak-balik ke kanan dan ke kiri dalam keadaan sujud kepada Allah, sedang mereka berendah diri?" (An Nahl: 48) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ali bin Ashim.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Isa bin Ubaid dari Ar Rabi' bin Anas dari Abu Al Aliyah berkata: Telah menceritakan kepadaku Ubai bin Ka'ab berkata: Ketika terjadi perang Uhud yang diikuti enam puluh empat orang dari Anshar dan enam orang dari Muhajirin termasuk Hamzah, mereka (orang kafir) mencabik-cabik (jasad) mereka (orang mukmin). Lalu orang Anshar mengatakan: Kalaulah mereka melakukannya hal yang serupa terhadap kami satu hari nanti, pasti kami melakukan balasan yang lebih dari ini. (Ubayy) berkata: Dan pada hari terjadinya penaklukkan Makkah, Allah menurunkan: "Dan jika kamu memberikan balasan, maka balaslah dengan balasan yang sama dengan siksaan yang ditimpakan kepadamu. Akan tetapi jika kamu bersabar, sesungguhnya itulah yang lebih baik bagi orang-orang yang sabar." (An Nahl: 126) lalu seseorang mengatakan: Tidak ada lagi Quraisy setelah ini. kemudian Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tahan diri kalian (untuk menyerang) kaum (Quraisy) kecuali empat (orang)." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib. dari hadits Ubai bin Ka'ab.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri telah mengkhabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ketika aku di Israkan aku dipertemukan dengan Musa -beliau menyebutkan ciri-cirinya aku kira beliau bersabda- badannya tinggi dan tidak gemuk, rambutnya bergelombang sepertinya ia lelaki dari Syanuah." Beliau bersabda: "Aku juga dipertemukan dengan Isa -dia berkata: beliau menyebutkan ciri-cirinya- badannya sedang kulitnya merah (wajah dan rambutnya nya berair) seakan akan baru keluar dari kamar mandi. Aku juga melihat Ibrahim dan aku adalah putranya yang paling mirip dia, lalu aku disuguhi dua bejana yang satu berisi susu dan yang lainnya berisi khamar, lantas aku ambil bejana yang berisi susu lalu kuminum. Setelah itu (dikatakan padaku): Engkau telah diberi petunjuk kepada fithrah, atau dengan redaksi 'Engkau tidak menyelisihi fithrah, Sekiranya kau ambil khamar, berarti engkau telah menjerumuskan umatmu." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengkhabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam ketika di Israkan, beliau diberi Buraq yang lengkap dengan tali (kendali) dan pelana, tetapi ia mempersulit beliau (tidak mau ditunggangi) lalu Jibril berkata padanya: Patutkah kamu lakukan ini pada Muhammad, padahal belum ada yang menunggangimu paling mulia disisi Allah selain Muhammad? Beliau bersabda: Lantas mengalirlah keringatnya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib., kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdurrazzaq.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah dari Az Zubair bin Junadah dari Ibnu Buraidah dari ayahnya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Saat kami tiba di Baitul Maqdis, Jibril berkata dengan jarinya lalu ia lubangi batu dan beliau pergunakan untuk menguatkan Buraq." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib..
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami al Laits dari Uqail dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdillah bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ketika Quraisy mendustakanku, aku berdiri di hijir ismail (dinding yang terletak di samping ka'bah) lalu Allah memperlihatkan Baitul Maqdis kepadaku lalu aku mulai menceritakan kepada mereka tentang tanda-tandanya sementara aku melihatnya." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. 
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkenaan dengan firman: "Dan Kami tidak menjadikan mimpi yang telah Kami perlihatkan kepadamu, melainkan sebagai ujian bagi manusia" (QS. Al-Isra': 60), itulah mimpi nyata yang diperlihatkan kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam saat diisrakan ke Baitul Maqdis, "Dan (begitu pula) pohon kayu yang terkutuk dalam Al Quran." (Al Israa: 60) maksudnya adalah pohon Zaqqum." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Asbath bin Muhammad Qurasi Kufi telah menceritakan kepada kami ayahku dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: tentang firmanNya: "Dan (dirikanlah pula shalat) subuh. Sesungguhnya shalat subuh itu disaksikan (oleh malaikat)." (Al Israa: 78) Beliau bersabda: "Disaksikan oleh para malaikat malam dan malaikat siang." Abu Isa berkata: Hadits hasan shahih. Ali bin Mushir meriwayatkan dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al A'masy lalu ia menyebut hadits serupa.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Israil dari As Suddi dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam berkenaan dengan ayat "(Ingatlah) suatu hari (yang di hari itu) Kami panggil tiap umat dengan pemimpinnya." (Al Israa: 71) beliau bersabda: "Salah seorang diantara mereka dipanggil lalu diberikan kitabnya dari kanannya dan badannya dilebarkan menjadi enampuluh hasta, wajahnya menjadi putih berseri dan di atas kepalanya diletakkan mahkota dari permata yang berkilauan lalu menghampiri teman-temannya, mereka melihatnya dari kejauhan seraya berdo'a: ALLOOHUMMA I'TINAA BIHAADZAA WABAARIK LANAA FII HAADZAA 'Ya Allah berilah kami hal yang sama dan berkahilah kami dengannya, ' sampailah ia di depan mereka lantas berkata: Berbahagialah karena masing-masing kalian akan mendapat seperti ini sedangkan orang kafir: wajahnya menghitam, badannya dilebarkan enampuluh hasta seperti Adam, dan dipakaikan di atas kepalanya sebuah mahkota, lantas teman-temannya melihat dan berkata: NA'UUDZU BILLAAHI MIN SYARRI HAADZAA, ALLOOHUMMA LAA TA'TINAA BIHAADZAA 'Kami berlindung kepada Allah dari kejelekan hal ini, ya Allah janganlah Engkau berikan hal ini kepada kami.' Datanglah ia menghampiri mereka dan mereka mengatakan: Ya Allah, hinakanlah dia, tetapi ia berkata: Kiranya Allah menjauhkan kalian dari impian kalian, dan masing-masing kalian seperti ini." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Dawud bin Yazid Az Za'afiri dari ayahnya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda tentang firmanNya: "Mudah-mudahan Rabbmu mengangkat kamu ke tempat yang terpuji." (Al Israa: 79) beliau pernah ditanya tentangnya dan menjawab: "yaitu syafaat." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abi Najih dari Mujahid dari Abu Ma'mar dari Ibnu Mas'ud berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memasuki kota Makkah pada tahun (terjadinya) penaklukkan Makkah dan disekitar ka'bah terdapat tigaratus enampuluh patung, Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menghancurkannya dengan tongkat pendek atau yang ada di tangannya -ia mengatakan dengan tongkat panjang- lalu bersabda "Yang benar telah datang dan yang batil telah lenyap." (Al Israa: 81) "Kebenaran telah datang dan yang batil itu tidak akan memulai dan tidak (pula) akan mengulangi." (Saba: 49). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Jarir dari Qabus bin Abu Dlabyan dari ayahnya dari Ibnu Abbas berkata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam berada di Makkah lalu diperintahkan berhijrah lalu turun ayat pada beliau: "Ya Rabbku, masukkanlah aku di tempat yang terpuji dan keluarkanlah (pula) di tempat yang terpuji, dan berikanlah kepadaku dari sisi Engkau kekuasaan yang menolong." (Al Israa: 80) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah dari Dawud bin Abu Hind dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: kaum Quraisy berkata kepada seorang Yahudi: Berilah sesuatu yang bisa kami tanyakan pada lelaki ini (Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam)! Quraisy menjawab: Tanyakan padanya tentang ruh! lalu Allah menurunkan "Dan mereka bertanya kepadamu tentang ruh. Katakanlah: 'Ruh itu termasuk urusan Rabb-ku, dan tidaklah kamu diberi pengetahuan melainkan sedikit." (Al Israa: 85) mereka (yahudi) mengatakan: Kami diberi banyak ilmu, dan siapapun yang diberi Taurat sungguh ia telah diberi banyak kebaikan. Lalu diturunkan "Sekiranya lautan menjadi tinta untuk (menulis) kalimat-kalimat Rabbku, sungguh habislah lautan itu sebelum habis (ditulis) kalimat-kalimat Rabbku, meskipun Kami datangkan tambahan sebanyak itu (pula)." (Al Israa: 108) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah mengkhabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah berkata: Aku pernah berjalan bersama Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam di sebuah ladang di Madinah dan beliau bersandar pada batang kurma, kemudian sekelompok orang yahudi lewat, lalu sebagian mereka mengatakan: Maukah kalian menanyakan (sesuatu) padanya? yang lainnya menyahut: Sekiranya kalian bertanya padanya, pasti ia akan menjawab dengan sesuatu yang kalian benci. Mereka bertanya padanya (Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam): Wahai Abu Al Qasim, beritahukan kepada kami tentang ruh! kemudian Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri sejenak dan mendongakkan kepalanya ke langit, dan aku tahu bahwa (saat itu) beliau mendapat wahyu sampai selesai lalu bersabda: "Dan mereka bertanya kepadamu tentang ruh. Katakanlah: "Ruh itu termasuk urusan Rabb-ku, dan tidaklah kamu diberi pengetahuan melainkan sedikit." (Al Israa: 85) Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dan Sulaiman bin Harb keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ali bin Zaid dari Aus bin Khalid dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Pada hari kiamat seluruh manusia akan dikumpulkan menjadi tiga golongan: satu golongan berjalan kaki, satu golongan berkendaraan, dan golongan terakhir (berjalan) dengan wajah mereka, " beliau ditanya: Bagaimana mereka berjalan dengan wajah mereka? Beliau menjawab: "Sesungguhnya Dzat yang (menjadikan mereka) berjalan dengan kakinya, berkuasa untuk menjadikan mereka berjalan dengan wajahnya. Ingat, sesungguhnya mereka melewati setiap tanjakan dan duri dengan wajah mereka." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan. Dan telah diriwayatkan oleh Wuhaib dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sesuatu dari hadits ini
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Bahz bin Hakim dari bapaknya dari kakeknya berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya kalian akan dikumpulkan (pada hari kiamat) ada yang berjalan, berkendaraan, dan akan diseret di atas wajah kalian." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Dawud, Yazid bin Harun dan Abu Al Walid, teksnya milik Yazid dan artinya sama, dari Syu'bah dari Amru bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari Shafwan bin Assal, ada dua orang Yahudi, salah satunya berkata kepada temannya: Ikutlah bersamaku menghadap Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam ini, lalu kita tanyakan (sesuatu) padanya! ia menyahut: Jangan katakan Nabi, karena ia memiliki empat mata dan ia mendengar saat engkau mengatakan Nabi. Keduanya datang kepada Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan menanyakan fiman Allah subhanahu wata'ala: "Dan sesungguhnya Kami telah memberikan kepada Musa sembilan buah mu'jizat yang nyata." (Al Israa: 101) Rasululah menjawab: "Janganlah kalian mempersekutukan Allah dengan sesuatu pun, janganlah kalian berzina, membunuh jiwa yang Allah haramkan kecuali dengan hak, mencuri, mempelajari sihir, dan janganlah kamu membawa orang tak mempunyai kesalahan kepada penguasa dengan maksud agar si penguasa membunuhnya, mamakan riba, menuduh wanita baik-baik melakukan perzinahan, dan janganlah kalian lari dari peperangan -Syu'bah ragu- dan wajib atasmu untukmu wahai orang yahudi, janganlah melanggar hari sabtu." lalu keduanya mencium kedua tangan dan kakinya dan berikrar: Kami bersaksi bahwa engkau adalah seorang Nabi. Beliau bertanya: "Apa yang menghalangi kalian untuk masuk Islam?" mereka menjawab: Sesungguhnya Dawud pernah berdo'a keada Allah agar Allah senantiasa mengutus seorang Nabi dari keturunannya, dan kami takut jika kami masuk Islam kami akan dibunuh orang Yahudi. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dan ia tidak menyebut dari Ibnu Abbas, dan Husyaim dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas: "Janganlah engkau keraskan shalat (bacaan) mu." (Al Israa: 110) ia berkata: (Ayat) ini turun di Makkah. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam apabila menyaringkan suaranya, orang-orang musyrik mencelanya (al Quran), Yang menurunkannya (Allah), dan yang membawanya (Jibril) maka Allah menurunkan "Janganlah engkau keraskan shalat (bacaanmu) " lalu mereka mencela al Quran, Yang menurunkannya, dan yang membawanya."Jangan (pula) engkau membacanya terlalu lirih." (Al Israa: 110) sehingga tak terdengar dari (pendengaran) sahabatmu, perdengarkanlah al Quran kepada mereka sehingga mereka bisa menyimaknya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah menceritakan kepada kami Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas tentang firmanNya: "Dan janganlah kamu mengeraskan suaramu dalam shalatmu dan janganlah pula merendahkannya dan carilah jalan tengah di antara kedua itu." (Al Israa: 110) ia mengatakan: (Ayat) ini turun saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam masih tinggal di Makkah. Jika beliau shalat bersama para sahabat beliau mengeraskan suaranya dan ketika musyrikin mendengarnya mereka mencela al Quran, Yang menurunkannya (Allah), dan yang membawanya (Jibril). Allah berfirman kepada NabiNya: "Jangan engkau keraskan shalatmu, " maksudnya bacaanmu sehingga musyrikin mendengar dan mencela al Quran, jangan pula terlalu pelan sehingga sahabatmu (tidak mendengarnya) bacalah antara keduanya (sedang)." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mis'ar dari Ashim bin Abu An Najud dari Zirr bin Khubais bekata: Saya bertanya kepada Hudaifah bin Yaman: Apakah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam shalat di baitul maqdis? dia (Hudaifah) menjawab: Tidak. Aku berkata: Ya. Dia berkata: Kamu berkata demikian wahai botak, atas dasar apa kamu mengatakan hal itu? Aku katakan hal itu dengan al Quran yang ada (untuk menghukumi) di antara aku dan kamu. Hudzaifah berkata: Siapapun yang berhujjah dengan al Quran sungguh ia telah beruntung. Sufyan berkata: Sungguh ia berhujjah dengan (alasan yang benar) atau ia mengatakan: Sungguh ia telah beruntung. Lalu ia (Zirr bin Hubaisy) membacakan "Maha Suci Allah, yang telah memperjalankan hamba-Nya pada suatu malam dari Masjidil Haram ke Masjidil Aqsha." (Al Israa: 1) ia bertanya: Apakah engkau melihat beliau shalat di dalamnya? Aku menjawab: Tidak, seandainya beliau shalat di dalamnya, pasti hal itu akan diwajibkan sebagaimana diwajibkannya shalat di Masjidil Haram. Hudzaifah mengatakan bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam didatangi seekor hewan yang punggungnya panjang dan lebar dan langkahnya sejauh mata memandang dan selagi keduanya (Nabi dan Jibril) di atas punggung Buraq keduanya melihat surga, neraka, dan semua janji (peristiwa) akhirat. Lalu keduanya pulang ke tempat semula mereka pergi. Ia berkata: Mereka mengatakan bahwa beliau mengikatnya (buraq) karena khawatir lari meninggalkannya, padahal sesungguhnya Dzat yang maha mengetahui hal ghaib (Allah) telah menjinakkannya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ali bin Zaid bin Jid'an dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Aku pemimpin anak cucu Adam pada hari kiamat dan itu bukannya aku membangga-banggakan diri, ditanganku ada bendera pujian, dan itu bukannya aku membangga-banggakan diri, dan tidaklah seorang nabi pun selain Adam kecuali berada di bawah benderaku saat itu, aku adalah orang pertama-tama yang bumi dibelah untukku, dan itu bukannya aku membangga-banggakan diri." Beliau bersabda: "Manusia mengalami tiga ketakutan (besar), mereka mendatangi Adam, mereka berkata: Engkau ayah kami Adam, berilah kami syafaat kepada Rabbku. Ia berkata: Aku melakukan suatu dosa, aku diturunkan ke bumi, datangilah Nuh. Mereka mendatangi Nuh, Nuh berkata: Sesungguhnya aku menyerukan suatu seruan kepada penduduk bumi lalu mereka dibinasakan, datangilah Ibrahim. Mereka mendatangi Ibrahim, Ibrahim berkata: Aku berdusta tiga kali -Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidak ada satu dustapun yang diucapkan Ibrahim melainkan dibolehkan demi agama Allah, " -Ibrahim berkata: Datangilah Musa. Mereka mendatangi Musa, Musa berkata: Aku dulu membunuh seseorang, datangilah Isa. Mereka mendatangi Isa, Isa berkata: Sesungguhnya aku disembah selain Allah, datangilah Muhammad. Mereka mendatangiku lalu aku pergi bersama mereka." Ibnu Jud'an berkata: Anas berkata: Sepertinya aku melihat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Aku meraih tali pintu surga lalu menggoyang-goyangnya. Dikatakan padaku: Siapa itu? Ada yang menjawab: Muhammad. Mereka membukakan untukku, mereka menyambut lalu berkata: Selamat datang. Aku pun tersungkur sujud lalu Allah mewahyukan pujian dan sanjungan padaku. Dikatakan padaku: Angkatlah kepalamu, mintalah niscaya kau akan diberi, memberilah syafaat pasti kau akan diberi syafaat dan berkatalah niscaya ka didengar. Itulah tempat terpuji yang difirmankan Allah: 'Mudah-mudahan Rabb-mu mengangkat kamu ke tempat yang terpuji." (Al Israa: 79) Sufyan berkata: Tidak ada yang diriwayatkan dari Anas selain kata-kata ini: Lalu aku meraih tali pintu surga lalu aku menggoyang-goyangnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Sebagaian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Abu Nadlrah dari Ibnu Abbas secara panjang lebar.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dari Sa'id bin Jubair berkata: Aku berkata kepada Ibnu Abbas bahwa Naufan Al Bikali beranggapan bahwa Musa yang bersama Bani Israil bukanlah Musa yang bersama Khadlir, ia (Ibnu Abbas) berkata: Musuh Allah telah berdusta, aku dengar Ubai bin Ka'ab berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Musa berdiri di depan Bani Israil untuk berkhutbah lalu ditanya: Siapakah orang yang paling tinggi ilmunya?, dia menjawab: Akulah orang yang paling tinggi ilmunya. lalu Allah menegurnya karena ia tidak diberi ilmu, lalu mewahyukan kepadanya: Ada seseorang diantara hamba-hambaKu di pertemuan dua lautan ia lebih tinggi ilmunya darimu. Musa bertanya: Wahai Rabb, bagaimana caranya agar hamba bisa bertemu dengannya? Allah berfirman: Bawalah seekor ikan, jika ikannya lenyap maka disitulah tempatnya. Musa berangkat disertai pembantunya (muridnya) yaitu Yusya' bin Nun. Musa memasukkan seekor ikan kedalam sebuah keranjang lalu keduanya berangkat dengan berjalan kaki tatkala sampai di sebuah batu karang, keduanya tertidur, ikan itu bergerak-gerak dan akhirnya jatuh ke laut lalu Allah menahan laju air sehingga menjadi (jembatan) seperti busur yang menjadi tempat bagi ikan itu untuk berenang, yang membuat Musa dan temannya terheran-heran. Keduanya berangkat kembali menghabiskan siang dan malamnya. Temannya lupa untuk mengingatkannya dan keesokan harinya berkatalah Musa kepada muridnya: "Bawalah kemari makanan kita: sesungguhnya kita telah merasa letih karena perjalanan kita ini." (Al Israa: 62) ia tidak merasa letih sehingga ia sampai di tempat yang telah ditentukan itu temannya berkata: "Tahukah kamu tatkala kita mecari tempat berlindung di batu tadi, sesungguhnya aku lupa (menceritakan tentang) ikan itu dan tidak ada yang melupakan aku untuk menceritakannya kecuali syaitan dan ikan itu mengambil jalannya ke laut dengan cara yang aneh sekali. Musa berkata: Itulah (tempat) yang kita cari. Lalu keduanya kembali, mengikuti jejak mereka semula." (Al Israa: 63-64) lalu keduanya mencari jejak mereka semula. (Sufyan) mengatakan: Orang-orang menyangka bahwa pada batu itu ada sumber kehidupan jika airnya menimpa sesuatu yang mati maka ia akan menjadi hidup, ia juga berkata: Ikan tersebut berasal dari air itu sehingga ketika tersiram airnya ia hidup (dan jatuh ke laut) mereka terus mengikuti jejak semula sehingga sampailah pada batu tadi dan melihat ada seorang lelaki yang tertutup pakaian lalu Musa mengucapkan salam padanya, ia (Khadlir) berkata: Bagaimana di negerimu ada salam? Musa berkata: Saya adalah Musa. Khadlir berkata: Musa bani Israil? Musa menjawab: Ya. Ia (Khadlir) berkata: Wahai Musa sesungguhnya engkau memiliki ilmu dari sekian banyak ilmu Allah yang diajarkan padamu dan tidak aku ketahui. Dan aku memiliki ilmu dari sekian banyak ilmu Allah yang diajarkan padaku dan tidak engkau ketahui."Musa berkata kepada Khadlir: Bolehkah aku mengikutimu supaya kamu mengajarkan kepadaku ilmu yang benar di antara ilmu-ilmu yang telah diajarkan kepadamu? Dia menjawab: Sesungguhnya kamu sekali-kali tidak akan sanggup sabar bersama aku. Dan bagaimana kamu dapat sabar atas sesuatu, yang kamu belum mempunyai pengetahuan yang cukup tentang hal itu? Musa berkata: Insya Allah kamu akan mendapati aku sebagai orang yang sabar, dan aku tidak akan menentangmu dalam sesuatu urusanpun. Dia berkata: Jika kamu mengikutiku, maka janganlah kamu menanyakan kepadaku tentang sesuatu apapun, sampai aku sendiri menerangkannya kepadamu." (Al Israa: 66-70) Musa menjawab: Ya. Lalu berangkatlah Musa bersama Khadlir dengan berjalan kaki di tepi laut, kemudian melintaslah sebuah perahu di depannya lalu keduanya meminta mereka (pemilik perahu) untuk mengantar keduanya, mereka mengenali Khidr lalu mengantarnya tanpa diberi upah lalu dengan sengaja Khidr mencabut salah satu papan perahu Musa berkata: Mengapa engkau lakukan ini pada satu kaum yang telah mengantar tanpa diberi upah?"Mengapa kamu melobangi perahu itu akibatnya kamu menenggelamkan penumpangnya? Sesungguhnya kamu telah berbuat sesuatu kesalahan yang besar. Dia (Khadlir) berkata: Bukankah aku telah berkata: Sesungguhnya kamu sekali-kali tidak akan sabar bersama dengan aku. Musa berkata: Janganlah kamu menghukum aku karena kelupaanku dan janganlah kamu membebani aku dengan sesuatu kesulitan dalam urusanku." (Al Israa: 71-73) kemudian keduanya keluar dari perahu dan ketika mereka berjalan di tepi pantai ada seorang anak yang sedang bermain dengan anak lainnya, lalu Khadlir memegang kepalanya dan membunuhnya. Musa berkata padanya: "Mengapa kamu membunuh jiwa yang bersih, bukan karena dia membunuh orang lain? Sesungguhnya kamu telah melakukan suatu yang mungkar." Khidhr berkata: "Bukankah sudah kukatakan kepadamu, bahwa sesungguhnya kamu tidak akan dapat sabar bersamaku?" (Al Israa: 74-75) ia mengatakan: Ini lebih dahsyat dari yang pertama."Musa berkata: 'Jika aku bertanya kepadamu tentang sesuatu sesudah (kali) ini, maka janganlah kamu memperbolehkan aku menyertaimu, sesungguhnya kamu sudah cukup memberikan uzur padaku." Maka keduanya berjalan: hingga tatkala keduanya sampai kepada penduduk suatu negeri, mereka minta dijamu kepada penduduk negeri itu, tetapi penduduk negeri itu tidak mau menjamu mereka, kemudian keduanya mendapatkan dalam negeri itu dinding rumah yang hampir roboh. (Al Israa: 76-77) ia mengatakan: (Dinding itu) miring, Khadlir mengisyaratkan dengan tangannya begini "Maka (Khadlir) menegakkan dinding itu." (Al Israa: 77) lalu Musa berkata padanya: "(Kenapa engkau mau melakukan ini, padahal) mereka tidak menyambut kita sebagai tamu tidak pula memberi kita makanan?. Musa berkata: "Jikalau kamu mau, niscaya kamu mengambil upah untuk itu." Khadlir berkata: "Inilah perpisahan antara aku dengan kamu: kelak akan kuberitahukan kepadamu tujuan perbuatan-perbuatan yang kamu tidak dapat sabar terhadapnya." (Al Israa: 77-78) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Semoga Allah merahmati Musa, kalaulah ia adalah orang yang sabar, Allah akan mengisahkan berita-berita keduanya lebih banyak lagi kepada kita." Rasulullah juga bersabda: "Yang pertama, adalah sesuatu yang Musa lupakan, datanglah seekor burung dan hinggap si tepi perahu lalu mematuk (sesuatu) di laut. Berkatalah Khadlir kepadanya: Ilmuku dan ilmumu sama sekali tidak akan mengurangi ilmu Allah sebagaimana tidak akan berkurangnya laut karena (patukan) burung tadi." Sa'id bin Jubair mengatakan bahwa Ibnu Abbas membacakan: WAKAANAT AMAAMAHUM MALIKUN YA'KHUDZU KULLAH SAFIINATIN SHOOLIHATIN GHOSBAN (Dalam alquran bukan amaamahum tapi waro'ahum, dan tidak ada kata shaalihatin) yang artinya 'Dan di depan mereka ada seorang raja yang akan merampas perahu yang baik mereka secara paksa." Ia juga membacakan: "WA-AMMAL GHULAAMU FAKAANA KAAFIRON (Dalam redaksi alquran tidak ada redaksi kaafiron), yang maknanya: Adapun anak kecil (yang dibunuh) kelak ia akan menjadi orang kafir." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini adalah hasan shahih. Az Zuhri meriwayatkannya dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas dari Ubai bin Ka'ab dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Dan Abu Ishaq Al Hamdani meriwayatkannya dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubai bin Ka'ab dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Abu Isa berkata: Aku mendengar Abu Muzahim As Samarqandi berkata: Aku mendengar Ali bin Al Madini berkata: Aku pergi haji dan aku tidak memiliki kepentingan selain untuk mendengar dari Sufyan menyebutkan khabar dalam hadits ini hingga aku mendengarnya berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Dinar, aku sebelumnya telah mendengar hadits ini dari Sufyan tapi ia tidak menyebutkan khabar Didalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Jabbar bin Al Abbas Al Hamdani dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubai bin Ka'ab dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Anak yang dibunuh Khadlir itu diciptakan sebagai orang kafir saat diciptakan." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sebab dinamakan Khidlir adalah karena ia duduk di atas tanah tandus putih lalu ada tanaman (khadhra') bergerak-gerak di bawahnya -Nama Khidir diambil dari dari Khadhra' tersebut-. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad bin Fudlail Al Jazari dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Shalih telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Yazid bin Yusuf Ash Shan'ani dari Makhlul dari Ummu Abi Darda dari Abu Ad Darda dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firmanNya "Dan di bawahnya ada harta benda simpanan bagi mereka berdua." (Al Israa: 82) beliau bersabda: "Emas dan perak." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini gharib. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Shalih telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Yazid bin Yusuf Ash Shan'ani dari Yazid bin Yazid bin Jabir dari Makhul dengan sanad ini sepertinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan lainnya, maknanya sama sedangkan teksnya milik Ibnu Basyar, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Abu Rafi' dari hadits Abu Hurairah dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang dinding (yang dibangun Dzulqarnain) beliau bersabda: "Setiap hari mereka (Yajuj dan Majuj) menggalinya, sehingga ketika dinding itu hampir mereka menembusnya, pemimpinnya mengatakan: Sekarang pulanglah kalian, karena esok hari kalian pasti bisa menembusnya! tetapi Allah mengembalikannya seperti semula. dan keesokan harinya, ketika Allah hendak mengutus mereka kepada manusia, pemimpin mereka berkata: Sekarang pulanglah kalian, karena esok hari kalian akan merobohkannya jika Allah menghendaki" ia mengucapkan insya Allah." Beliau bersabda: "Pulanglah mereka dan mendapatinya seperti keadaanya semula saat mereka tinggalkan lalu mereka merobohkannya dan menyerang orang-orang, lalu mereka meminum air dan berlarilah orang-orang menghindari mereka, mereka pun melepaskan anak panah ke langit dan seketika itu juga panah tersebut berlumuran darah. Lantas mereka berkata: "Kita telah menaklukan penduduk bumi dan menguasai yang berada di langit secara paksa." Lalu Allah mengirim ulat pada tengkuk mereka, demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangannya, sesungguhnya hewan-hewan bumi menjadi gemuk, gesit dan sangat berterima kasih karena daging-daging mereka." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr Al Bursani dari Abdul Hamid bin Ja'far telah mengkhabarkan kepadaku ayahku dari Ibnu Mina' dari Abu Sa'ad bin Abi Fadhalah al Anshari (ia adalah seorang sahabat) berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ketika Allah mengumpulkan seluruh manusia pada hari kiamat (yaitu hari yang tiada keraguan didalamnya), ada yang memanggil-manggil: Orang yang menyekutukan Allah dengan sesuatu ketika melakukan suatu amalan yang dilakukan, silahkan meminta pahalanya kepada selain Allah, karena Allah adalah Dzat yang paling tidak membutuhkan sekutu." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Muhammad bin Bakru.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyuj dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari ayahnya dari Simak bin Harb dari Alqamah bin Wail dari Al Mughirah bin Syu'bah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mengutusku ke Najran, mereka bertanya: Bukankah kalian membaca: "Hai saudara perempuan Harun." (Maryam: 28), dan antara Isa dan Musa terjalin kekerabatan yang sangat erat? -- Aku tidak mengetahui jawabannya lalu aku kembali ke Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, aku memberitahukannya, beliau menjawab: "Apa kau tidak memberitahu mereka bahwa mereka biasa menyebut-nyebut nabi-nabi mereka dan orang-orang shalih sebelum mereka?." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Ibnu Idris.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Isma'il Abu Al Mughirah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id Al Khudri radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam membaca: "Dan berilah mereka peringatan tentang hari penyesalan." (Maryam: 39) beliau bersabda: "Kematian didatangkan seperti kambing kelabu hingga didirikan di atas dinding antara surga dan neraka, lantas dikatakan: "Wahai penduduk surga. Mereka melihat dengan mendongak. Dikatakan: Apa kalian mengetahui ini? mereka menjawab: Ya, itu adalah kematian. Kematian dibaringkan lalu disembelih. Andai Allah tidak menetapkan kehidupan abadi dan kekekalan bagi penduduk surga, niscaya mereka meninggal karena terlalu senang, dan seandainya Allah tidak menetapkan kehidupan abadi dan kekekalan bagi penduduk neraka niscaya mereka mati karena terlalu sedih." Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Qatadah tentang firmanNya: "Dan kami Telah mengangkatnya ke martabat yang tinggi." (Maryam: 57) ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik bahwa Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ketika aku dimi'rajkan aku melihat Idris di langit ke empat." Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Sa'id dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Sa'id bin Abu Urubah, Hammad dan lainnya meriwayatkannya dari Qatadah dari Anas dari Malik bin Sha'sha'ah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam hadits isra' mi'raj secara lengkap dan menurut kami hadits ini ringkasannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ya'la bin Ubaid telah menceritakan kepada kami Umar bin Dzarr dari ayahnya dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda kepada Jibril: "Apa yang menghalangimu untuk mengunjungi kami lebih sering dari biasanya?" lalu turun ayat ini: "Dan tidaklah kami (Jibril) Turun, kecuali dengan perintah Rabbmu." (Maryam: 64) hingga akhir ayat. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Waki' dari Umar bin Dzarr sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengkhabarkan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Israil dari As Suddi berkata: Aku pernah bertanya kepada Murrah al Hamdany tentang firman Allah "Dan tidak ada seorangpun dari padamu melainkan mendatangi neraka itu." (Maryam: 71) lalu ia menceritakan padaku bahwa Abdullah bin Mas'ud mengisahkan kepada mereka, ia berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Manusia akan mendatangi neraka, kemudian ia melaluinya dikarenakan amalnya, adapun yang paling awal diantara mereka secepat kilat, lalu seperti angin, kemudian seperti larinya kuda, kemudian seperti seorang yang menunggangi tunggangan, kemudian seperti seseorang yang berlari, kemudian seperti (seseorang yang) berjalan." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan. Syu'bah meriwayatkannya dari As Suddi tapi tidak memarfu'kannya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari As Suddi dari Murrah dari Abdullah bin Mas'ud: "Dan tidak ada seorangpun dari padamu melainkan mendatangi neraka itu." (Maryam: 71) ia berkata: Mereka mendatanginya lalu meninggalkannya berdasarkan amal-amal mereka. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Syu'bah dari As Suddi seperti itu. Abdurrahman berkata: Aku berkata kepada Syu'bah bahwa Israil telah menceritakan kepadaku dari As Suddi dari Murrah dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Syu'bah berkata: Aku telah mendengarnya dari As Suddi secara marfu' tapi aku sengaja meninggalkannya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jika Allah mencintai seorang hamba, Jibril dipanggil: Sesungguhya Aku mencintai si fulan maka cintailah ia) lalu ia (Jibril) berseru di langit, maka turunlah kecintaan untuknya di kalangan penduduk bumi. Itulah yang disebut dalam firman Allah: 'Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal saleh, kelak Allah Yang Maha Pemurah akan menanamkan dalam (hati) mereka rasa kasih sayang.' (Maryam: 96) sedangkan jika Allah membenci seorang hamba dipanggillah Jibril (sesungguhnya Aku membenci si fulan) lalu Jibril berseru di langit kemudian turunlah kebencian itu ke bumi." Abu Isa) engatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar meriwayatkan dari ayahnya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Adl Dluha dari Masruq berkata: Aku mendengar Khabbab bin Al Arat berkata: Aku pernah mendatangi Al 'Ash bin Wail As Sahmi, aku menuntut hak padanya lalu ia mengatakan: Aku tidak akan memberikannya sehingga engkau kafir terhadap Muhammad. Aku katakan: Tidak, sampai kamu mati dan dibangkitkan. Ia berkata: Apakah aku akan mati dan dibangkitkan? Aku menjawab: Ya. Ia berkata: Sesungguhnya aku di hari akhirat nanti masih memiliki harta dan anak karena itu akan aku melunasi (hutang) mu. Maka turunlah (ayat): "Maka apakah kamu telah melihat orang yang kafir kepada ayat-ayat Kami dan ia mengatakan: 'Pasti aku akan diberi harta dan anak." (Maryam: 77) Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy sepertinya. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail telah mengkhabarkan kepada kami Shalih bin Al Akhdlar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah berkata: sepulang Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dari Khaibar, beliau mengadakan perjalanan malam dan ketika rasa kantuk menyerang, beliau merundukkan (untanya) dan beliau turun untuk beristirahat lalu bersabda: "Wahai Bilal, berjaga-jagalah malam ini." kemudian Bilal shalat, setelah itu ia bersandar pada tunggangannya (unta) menunggu pagi (shubuh), ia pun diserang rasa kantuk dan akhirnya tertidur. Dan tidak ada yang membangunkan seorang pun diantara mereka, sedangkan yang pertama kali bangun adalah Rasulullah. Lalu beliau bersabda: "Hai Bilal!" Bilal menjawab: baginda lebih aku muliakan melebihi ayahku, saya diserang rasa kantuk (tertidur) sebagaimana yang engkau alami. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tuntunlah unta kalian" kemudian beliau menderumkan (untanya) Terus berwudhu, dan mendirikan shalat kemudian shalat sebagaimana shalatnya pada waktunya dengan pelan lalu beliau membaca: "Dirikanlah shalat untuk mengingatKu." (Thaahaa: 14) Abu Isa berkata: Hadits ini tidak terjaga. Diriwayatkan oleh beberapa orang dari ahli hadits dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib bahwa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, mereka tidak menyebut dari Abu Hurairah. Shalih bin Abu Al Akhdlar dilemahkan dalam hadits. Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan lainnya melemahkannya dari sisi hafalannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam beliau bersabda: "Al Wail adalah nama sebuah lembah di neraka Jahannam, orang kafir akan jatuh ke dalamnya selama empatpuluh musim sebelum ia mencapai dasarnya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahui kemarfu'annya kecuali dari hadits Ibnu Lahi'ah. 
Telah menceritakan kepada kami Mujahid bin Musa Al Baghdadi dan Al Fadll bin Sahal Al A'raj Baghdadi dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ghazwan Abu Nuh telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Malik bin Anas dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah bahwa seseorang duduk di depan Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya memiliki dua orang budak mereka mendustai dan mengkhianati saya, mereka juga membangkang terhadap (perintah) saya, lalu saya umpat dan saya pukul mereka apakah saya berdosa kepada mereka? beliau menjawab "Pengkhianatan, pembangkangan, dan kedustaan mereka terhadapmu, juga hukumanmu atas mereka, semua itu ada perhitungannya. Jika hukumanmu sebanding dengan kesalahan mereka, maka impaslah urusanmu dengannya. Tapi jika hukumanmu lebih ringan dibanding kesalahan mereka, maka kamu mendapat keutamaan. Namun jika hukuman yang kamu timpakan kepada mereka lebih berat dibanding kesalahan mereka, maka merekalah yang akan mendapat keutamaan darimu sebagai qishash." ia berkata: lalu menyesallah lelaki itu kemudian ia menangis dan berteriak lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidakkah engkau membaca kitab Allah: 'Kami akan memasang timbangan yang tepat pada hari kiamat, maka tiadalah seseorang dirugikan barang sedikitpun." (Al Anbiyaa: 47) lelaki itu berkata: Wahai Rasulullah, demi Allah, tidak ada sesuatu yang lebih baik bagi saya kecuali dengan memerdekakan mereka. Karena itu saksikanlah bahwa mereka semua saya merdekakan." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdurrahman bin Ghazwan. Ahmad bin Hambal meriwayatkan hadits ini dari Abdurrahman bin Ghazwan.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya Al Umawi telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ishaq dari Abu Az Zinad dari Abdurrahman Al A'raj dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ibrahim sama sekali tidak pernah berdusta dalam sesuatu pun kecuali dalam tiga perkara: (yaitu) ucapannya: Saya sakit, padahal tidak sakit. Ucapannya tentang Sarrah: Dia adalah saudariku. Dan ucapannya: Yang melakukannya (merobohkan patung-patung kecil) adalah (patung) yang paling besar ini." hadits ini diriwayatkan melalui sanad lain dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Hadits Ibnu Ishaq dari Abu Az Zinad dinilai gharib. Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki', Wahab bin Jarir dan Abu Dawud mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah bin An Nu'man dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri untuk memberikan nasehat, beliau bersabda: "Hai manusia, sesungguhnya kalian akan dikumpulkan kepada Allah dalam keadaan telanjang dan belum dikhitan, " lalu beliau membaca: "Sebagaimana Kami telah memulai penciptaan pertama begitulah Kami akan mengulanginya itulah suatu janji yang pasti Kami tepati." (Al Anbiyaa: 105) Orang yang pertama kali di beri pakaian pada hari itu adalah Ibrahim dan akan didatangkan sejumlah orang dari umatku mereka dimasukkan dalam golongan kiri (ahli neraka) lalu aku berdo'a: Wahai Rabb mereka semua adalah sahabatkku, lalu dijawab: Sesungguhnya kamu tidak tahu apa yang mereka buat-buat setelahmu. Lalu aku berdo'a sebagaimana yang diucapkan hamba shalih: 'Aku menjadi saksi atas mereka selagi aku bersama mereka namun tatkala Engkau wafatkan aku, Engkaulah yang mengawasi mereka dan Engkau Maha menyaksikan terhadap segala sesuatu. Jika Engkau siksa mereka maka sesungguhnya mereka adalah hambaMu.' (Al Maaidah: 117-118) lalu dijawab: Mereka senantiasa murtad sepeninggalmu." Abu Isa mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah bin An Nu'man sepertinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Sufyan Ats Tsauri meriwayatkannya dari Al Mughirah bin An Nu'man sepertinya. Abu Isa berkata: Sepertinya ia menakwilkannya atas orang-orang murtad.
Bismillaahirrahmaanirrahiim. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ibnu Jud'an dari Al Hasan dari Imran bin Hushain saat turun ayat: "Hai manusia, bertakwalah kepada Tuhanmu: Sesungguhnya kegoncangan hari kiamat itu adalah suatu kejadian yang sangat besar (dahsyat), " hingga "Akan tetapi azab Allah itu sangat kerasnya." (Al Hajj: 1-2), ayat ini turun saat beliau berada dalam perjalanan. Beliau bertanya: "Tahukah kalian, hari apa itu?" mereka menjawab: Allah dan RasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Itulah hari ketika Allah berfirman kepada Adam: Utuslah utusan-utusan ke neraka. Adam bertanya: Wahai Rabb, apa maksud utusan-utusan ke nereka? Allah menjawab: sembilanratus sembilanpuluh sembilan orang masuk neraka sedangkan satu orang masuk surga." Kaum muslimin pun menangis lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Beramallah istiqomah, dan usahakanlah untuk benar, karena tidak ada kenabian pun melainkan jahiliyah pasti ada dihadapannya, lalu diambillah bilangan kejahiliyahan, bila selesai (itulah yang terbaik), dan bila tidak selesai disempurnakan dari kaum munafik. Tidaklah perumpamaan kalian dengan ummat-ummat lain kecuali seperti tanda yang ada di lengan binatang (unta) atau seperti tahi lalat disisi unta." Lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya aku berharap kalian menjadi seperempat penghuni surga." Mereka bertakbir. Setelah itu beliau bersabda: "Sesungguhnya aku berharap kalian menjadi sepertiga penghuni surga." Mereka bertakbir. Imran berkata: Aku tidak tahu apakah beliau menyebut dua pertiga atau tidak. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Diriwayatkan melalui sanad lain dari Al Hasan dari Imran bin Hushain dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abu Abdullah dari Qatadah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain berkata: Kami bersama nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dalam suatu perjalanan, (kecepatan) perjalanan para sahabat berbeda-beda lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mengeraskan suara membaca kedua ayat ini: "Hai manusia, bertakwalah kepada Tuhanmu: Sesungguhnya kegoncangan hari kiamat itu adalah suatu kejadian yang sangat besar (dahsyat), " hingga "Akan tetapi azab Allah itu sangat kerasnya." (Al Hajj: 1-2) saat mendengarnya, para sahabat mempercepat binatang tunggangan dan mereka tahu tentang berada dalam ucapan yang dibacakan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Beliau bertanya: "Tahukah kalian, hari apa itu?" mereka menjawab: Allah dan RasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Itulah hari dimana Allah berfirman kepada Adam: utuslah utusan-utusan ke neraka. Adam bertanya: Wahai Rabb, apa itu utusan ke neraka? Allah menjawab: sembilanratus sembilanpuluh sembilan orang masuk neraka sedangkan satu orang masuk surga." Orang-orang ketika itu semuanya berputus asa hingga tidak ada yang menampakkan gigi serinya karena tertawa. Saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melihat kondisi sahabat, beliau bersabda: "Berbuatlah dan bergembiralah, demi Dzat yang jiwa Muhammad berada ditanganNya, sesungguhnya kalian bersama bersama dua makhluk, tidaklah keduanya bersamaan dengan sesuatu melainkan pasti memperbanyaknya: Ya'juj dan Ma'juj dan keturunan Adam yang mati serta keturunan Iblis." Imran berkata: Mereka pun bergembira dengan sebagian hal yang mereka temukan. Beliau bersabda: "Berbuatlah dan bergembiralah, demi Dzat yang jiwa Muhammad berada ditanganNya, tidaklah kalian ditengah-tengah manusia melainkan seperti tahi lalat disebelah unta atau seperti tanda di lengan binatang ternak." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ismail dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Shalih berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Laits dari Abdurrahman bin Khalid dari Ibnu Syihab dari Muhammad bin Urwah bin Az Zubair dari Abdullah bin Az Zubair berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Adanya disebut Baitul 'Atiq karena tidak ada seorang congkak pun yang menguasainya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan dari Az Zuhri dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada ksmi Al Laits dari Uqail dari Az Zuhri dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dan Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan Ats Tsauri dari Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Saat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam di usir dari Makkah, Abu Bakar berkata: mereka mengusir Nabinya, mereka benar-benar akan binasa. Lalu Allah Ta'ala menurunkan: "Telah diizinkan (berperang) bagi orang-orang yang diperangi, karena sesungguhnya mereka telah dianiaya. dan Sesungguhnya Allah, benar-benar Maha Kuasa menolong mereka itu." (Al Hajj: 39) lalu Abu Bakar berkata: Aku tahu sesungguhnya akan terjadi peperangan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Abdurrahamn bin Mahdi dan lainnya meriwayatkan hadits ini dari Sufyan dari Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dengan menyebut dari Ibnu Abbas. Bathr Yahidah juga meriwayatkannya dari Sufyan dari Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair secara mursal tanpa menyebut dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair berkata: Saat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam di usir dari Makkah, seseorang berkata: Mereka mengusir nabi mereka?. Lalu turunlah ayat: "Telah diizinkan (berperang) bagi orang-orang yang diperangi, karena sesungguhnya mereka telah dianiaya. dan Sesungguhnya Allah, benar-benar Maha Kuasa menolong mereka itu. (Yaitu) orang-orang yang telah diusir dari kampung halaman mereka tanpa alasan yang benar." (Al Hajj: 39-40): nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan para sahabat beliau.
Telah menceritakan kepada kami Yahay bin Musa, Abdu bin Humaid dan lainnya, maknanya sama, mereka beraka: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Yunus bin Sulaim dari Az Zuhri dari Urwah bin Az Zubair dari Abdurrahman bin Abd Al Qari berkata: Aku mendengar Umar bin Al Khaththab radliallahu 'anhu berkata: Bila turun wahyu kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, didekat wajah beliau terdengar seperti dengungan lebah. Pada suatu hari, turun wahyu kepada beliau, kami diam sejenak, beliau terlihat gembira lalu menghadap kiblat dan berdoa: "Ya Allah, tambahilah kami dan jangan kurangi kami, muliakan kami dan jangan hinakan kami, berilah kami dan jangan cegah kami, kedepankan kami dan jangan kesampingkan kami, ridhailah kami dan ridhailah perbuatan-perbuatan kami." setelah itu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sepuluh ayat diturunkan padaku, barangsiapa menunaikannya akan masuk surga." Beliau membaca: "Sungguhnya beruntung orang-orang yang beriman." Hingga sepuluh ayat. (Al Muminuun: 1) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Aban telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Yunus bin Sulaim dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dengan sanad ini seperti itu dengan makna matanya. Abu Isa berkata: Ini lebih shahih dari hadits pertama. Aku mendengar Ishaq bin Manshur berkata: Ahmad bin Hambal, Ali bin Al Madini dan Ishaq bin Ibrahim meriwayatkan dari Abdurrazzaq dari Yunus bin Sulaim dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri hadits ini. Abu Isa berkata: Dan orang yang dulu mendengar dari Abdurrazzaq, mereka hanya menyebut dari Yunus bin Yazid dan sebagaiannya tidak menyebutnya. Hadits yang menyebut dari Yunus bin Yazid lebih shahih. Abdurrazzaq mungkin menyebut Yunus bin Yazid dalam hadits ini dan mungkin tidak. Bila ia tidak menyebut Yunus berarti haditsnya mursal.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu bahwa Ar Rubayyi' binti An Nadlr mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan putranya, Al Harits bin Suraqah, saat perang Badar terkena panah yang menyasar, ia mendatangi Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam laku berkata: Beritahukanlah padaku tentang Haritsah, bila ia mendapat kebaikan, aku akan mengharap pahala dan bersabar, bila tidak mendapat kebaikan, aku akan bersungguh-sungguh dalam berdoa. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Hai Ummu Haritsah, sesungguhnya dalam surga itu ada surga lagi (surge bertingkat-tingkat) dan sesungguhnya putramu mendapatkan Firdaus tertinggi, dan Firdaus adalah bukit surga, tengah-tengah surga dan surga terbaik." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Anas.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Abdurrahman bin Sa'id bin Wahab Al Hamdani bahwa Aisyah, istri nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang ayat ini: "Dan orang-orang yang memberikan apa yang Rabb mereka berikan, dengan hati yang takut, " (Al Mu'minuun: 60) Aisyah bertanya: Apa mereka orang-orang yang meminum khamar dan mencuri? Beliau menjawab: Bukan, wahai putri Ash Shiddiq, tapi mereka adalah orang-orang yang puasa, shalat dan bersedekah, mereka takut kalau amalan mereka tidak diterima. Mereka itulah orang yang bersegera dalam kebaikan." Abu Isa berkata: Hadits ini juga diriwayatkan dari Abdurrahman bin Sa'id dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dan nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Sa'id bin Yazid Abu Syuja' dari Abu As Samah dari Abu Al Hutsaim dari Abu Sa'id Al Khudri dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Muka mereka dibakar api neraka, dan mereka di dalam neraka itu dalam keadaan cacat." (Al Muminuun: 104) beliau bersabda: "Neraka memanggangnya hingga bibir atasnya terkelupas hingga ke tengah kepalanya dan bibir bawahnya menjulur hingga mengenai pusarnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah dari Ubaidullah bin Al Akhnas telah mengkhabarkan kepadaku Amru bin Syua'ib dari ayahnya dari kakeknya berkata: Seseorang bernama Murtsad bin Abu Murtsad, ia adalah seseorang yang pernah menggendong seorang tawanan dari Makkah hingga ke Madinah. Ketika itu ia mempunyai teman seorang pelacur di Makkah bernama Anaq. Martsad kemudian meminta seseorang diantara tawanan Makkah untuk menggendongnya. Ia berkata: Aku pun datang hingga sampai ke naungan salah satu kebun Makkah di malam purnama. Anaq datang lalu melihat gelapnya naungan di tepi kebun. Saat ia tiba di hadapanku, ia mengenaliku, ia bertanya: Martsadkah ini? Aku menjawab: Iya, aku Martsad. Anaq berkata: Selamat datang, mari menginap ditempat kami malam ini. ia berkata: Aku berkata: Hai Anaq, sekarang Allah telah mengharamkan zina. Anaq kontan berteriak: "Wahai pemilik tenda, orang inilah yang membawa tawanan-tawanan kalian. Ia berkata: Delapan orang menguntitku, aku menempuh kawasan Khandamah hingga sampai ke salah satu gua. Aku masuk lalu mereka tiba hingga berdiri di atas kepalaku. Mereka kencing, kencing mereka mengenaiku dan mereka dibutakan Allah hingga tidak bisa melihatku. Setelah itu mereka kembali dan aku pun kembali ke temanku, aku menggendongnya, kebetulan ia adalah orang yang berat, aku menggendongnya hingga sampai rumput idzkhir, aku melepas tali pengikatnya yang kebetulan tali tersebut besar. Kemudian aku mengendongnya dan ia cukup menjadikanku kelelahan, hingga akhirnya aku tiba di Madinah. Aku mendatangi Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, aku berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kalau saya menikahi si 'Anaq? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam diam tidak menjawab apa pun hingga turunlah ayat: "Laki-laki yang berzina tidak mengawini melainkan perempuan yang berzina, atau perempuan yang musyrik: dan perempuan yang berzina tidak dikawini melainkan oleh laki-laki yang berzina atau laki-laki musyrik, dan yang demikian itu diharamkan atas orang-orang yang mukmin." (An Nuur: 3) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Wahai Martsad, wanita pezina hanya menikahi wanita pezina dan pezina wanita hanya menikahi lelaki pezina atau lelaki musyrik, jangan nikahi dia." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahui hadits ini melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Sa'ad bin Jubair berkata: Aku ditanya tentang suami-istri yang bersumpah li'an dimasa kepemimpinan Mush'ab bin Az Zubair, apakah keduanya dipisah, aku tidak tahu apa yang harus aku ucapkan lalu aku beranjak dari tempatku menuju kediaman Abdullah bin Umar, aku meminta izin masuk. Dikatakan kepadaku: Ia tengah istirahat siang. Ibnu Umar mendengar perkataanku lalu Ibnu Jubair berkata padaku: Silahkan masuk, kau datang pasti ada perlu. Sa'ad berkata: Aku masuk, ternyata ia tengah berbaring di atas alas pelana binatang tunggangan. Aku berkata: Wahai Abu Abdurrahman, suami-istri yang bersumpah lian, apakah keduanya dipisah? Ia menjawab: Subhaanallaah, tentu iya. Orang pertama yang menanyakan hal itu adalah fulan bin fulan. Ia mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Wahai Rasulullah, bagaimana menurut baginda, andai salah seorang diantara kami melihat istrinya melakukan zina, apa yang harus ia lakukan? Bila ia berbicara, ia mengutarakan kasus yang besar, tapi bila diam, ia pun mendiamkan kasus yang besar. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam diam tidak menjawab. Setelah itu ia mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan berkata: kasus yang aku tanyakan itu menimpaku. Lalu Allah menurunkan ayat-ayat dalam surat An Nuur: "Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), padahal mereka tidak ada mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri." (An Nuur: 6) hingga akhir ayat-ayat ini. Ibnu Umar berkata: Beliau memanggil orang itu, membacakan ayat-ayat itu padanya, menasehati, mengingatkan dan memberitahunya bahwa siksa dunia lebih ringan dari siksa akhirat. Orang itu berkata: Demi Yang mengutus baginda dengan kebenaran, aku tidak berdusta atasnya. Setelah itu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam mengulang hal serupa pada istrinya, menasehati, mengingatkan dan memberitahunya bahwa siksa dunia lebih ringan dari siksa akhirat. Istrinya berkata: Tidak, demi Yang mengutus baginda dengan kebenaran, ia tidak benar. Lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memulai dari yang lelaki lalu ia bersaksi empat kali atas nama Allah bahwa ia benar dan yang kelimanya adalah laknat Allah atasnya bila ia dusta. Setelah itu dilanjutkan istrinya, ia bersaksi empat kali atas nama Allah bahwa ia dusta dan yang kelima adalah siksa Allah atasnya bila suaminya benar. Setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memisahkan keduanya. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Sahal bin Sa'id. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Adi telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan telah menceritakan kepadaku Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Hilal bin Umaiyah menuduh istrinya berzina dengan Syarik bin As Sahma di hadapan nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Harus kau ajukan bukti, bila tidak, punggungmu akan dihukum cambuk." Hilal berkata: Wahai Rasulullah, bila salah seorang dari kami melihat seseorang berada di atas istrinya, masihkah perlu bukti? Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Harus mengajukan bukti, bila tidak, punggungmu akan dihukum cambuk." Hilal berkata: Demi Yang mengutus baginda dengan kebenaran, sesungguhnya aku benar, sungguh akan turun (wahyu) berkenaan denganku yang membebaskan punggungku dari hukuman had. Lalu turun ayat: "Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), padahal mereka tidak ada mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri." (An Nuur: 6) beliau membaca hingga: "Dan (sumpah) yang kelima: bahwa laknat Allah atasnya jika suaminya itu termasuk orang-orang yang benar." (An Nuur: 9) Ibnu Umar berkata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam pergi lalu mengirim utusan untuk menemui keduanya. Hilal bin Umaiyah berdiri lalu bersaksi, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: Sesungguhnya Allah mengetahui bahwa salah satu dari kalian berdua musti ada yang dusta, adakah diantara kalian berdua yang mau bertaubat?" istri Hilal berdiri lalu bersaksi, saat bersaksi yang kelima bahwa laknat Allah atasnya jika suaminya itu termasuk orang-orang yang benar, mereka berkata padanya: Wanita ini rupanya memang mengharuskan laknat datang. Ibnu Abbas berkata: Istri Hilal melambat dan menundukkan kepala hingga kami mengira ia akan menarik ucapannya lalu ia berkata: Aku tidak akan membongkar aib kaumku seharian penuh. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Lihatlah ia, bila ia melahirkan (bayi) bermata lebar, pantatnya lebar dan betisnya besar berarti anaknya Syuraik bin As Sahma. Dan ternyata ia melahirkan anak seperti itu. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Andai bukan karena keputusan Allah 'azza wajalla yang telah berlalu tentu masih ada kasus yang menggantung antara kami dan dia." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari sanad ini dari hadits Hisyam bin Hasan. Seperti itulah Abbad bin Manshur meriwayatkan hadits ini dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Ayyub meriwayatkannya dari Ikrimah secara mursal dan tidak menyebut dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hisyam bin Urwah telah mengkhabarkan kepadaku ayahku dari 'Aisyah berkata: Saat perihalku disebut sedemikian rupa dan aku tidak mengetahuinya, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri berkhutbah dihadapanku, beliau membaca kalimat syahadat dan bertahmid dengan tahmid yang layak bagiNya, setelah itu beliau bersabda: "Hadirin semua, berilah aku saran-saran tentang orang-orang yang menuduhkan keburukan pada keluargaku (maksud beliau 'Aisyah), demi Allah aku tidak mengetahui suatu keburukan pun atas keluargaku, dan mereka tuduhkan keburukan kepada orang yang demi Allah aku tidak mengetahui suatu keburukan pun atasnya (maksud beliau Shafwan bin Mu'aththal). Ia (Shafwan) tidak masuk rumahku sama sekali melainkan aku ada dan tidaklah aku pergi dalam suatu perjalanan melainkan ia (Shfawan) pergi berasamaku. Sa'ad bin Mu'adz radliallahu 'anhu berdiri lalu berkata: Wahai Rasulullah, izinkan aku menebas leher mereka. Seseorang dari bani Khajraj lantas berdiri, yang ibu Hassan bin Tsabit berasal dari kabilah orang tersebut, ia berkata: "Kau dusta, demi Allah, bila meraka dari Aus, tentu tidak kau tebas leher-leher mereka." Hingga nyaris terjadi suatu keburukan antara Aus dan Khajraj di masjid dan aku tidak mengetahuinya. Sore harinya, dan masih hari itu juga, aku (Aisyah) pergi untuk suatu keperluan bersama Ummu Misthah, rupanya ia terpeleset lalu berkata: Celakalah Misthah. Aku berkata padanya: Hai ibu, kau mencela anakmu? Ia diam lalu terpeleset lagi, ia berkata: Celakalah Misthah, lalu aku membentaknya, aku berkata padanya: Hai ibu, kau mencela anakmu. Ia berkata: Demi Allah, aku tidak mencelanya kecuali berkenaan dengan kasus mu. Aku bertanya: Tentang apa? Ia menjawab lalu membeberkan masalahnya padaku. Aku bertanya: Sudah terjadi? Ia menjawab: Ya, demi Allah. Aku kembali pulang ke rumah, seolah-olah keperluan yang aku tuju tidak ada artinya, aku tidak mendapatkannya sedikit atau banyak, aku terserang panas. Aku berkata kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam: Pulangkan aku ke rumah ayahku. Beliau mengirimku bersama seorang budak, aku masuk rumah lalu aku lihat Ummu Ruman tengah berada di bawah sementara Abu Bakar berada di atas rumah tengah membaca (al-Quran). Ibuku bertanya: Ada apa kau datang, wahai putriku? Aisyah berkata: Lalu aku memberitahukan kisah itu padanya ternyata ia belum mendengar seperti yang telah aku dengar. Ia berkata: Wahai putriku, ringankan kondisimu karena sesungguhnya demi Allah amat jarang sekali seorang wanita cantik yang diperistri seseorang yang punya madu dan ia cintai melainkan mereka akan hasud padanya dan dituduh bermacam-macam. Ternyata ia belum mendengar seperti yang aku dengar. Aisyah berkata: Aku bertanya: Apa ayahku sudah mengetahuinya? Ia menjawab: Ya. Aku bertanya: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam juga? Ia menjawab: Ya. Aku sedih dan menangis hingga Abu Bakar mendengar suaraku saat ia berada di atas rumah membaca (al-Quran). Abu Bakar turun lalu bertanya kepada ibuku: Ada apa dia? Ia menjawab: Ia mendengar berita yang disebut-sebut berkenaan dengan masalahnya. Abu Bakar berlinangan air mata lalu berkata: Aku bersumpah untukmu wahai putriku kecuali kau kembali ke rumahmu. Aku kembali dan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam telah sampai. Beliau bertanya kepada pelayanku tentang aku, pelayanku menjawab: Tidak, demi Allah aku tidak mengetahui keburukan padanya selain ia tidur hingga ada kambing masuk lalu memakan ragi adonan roti atau ragienya. Sebagaian sahabat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam membentaknya lalu berkata: Benarkan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, hingga mereka mencelanya. Ia berkata: Subhaanallaah, demi Allah aku tidak mengetahui kondisinya kecuali seperti yang diketahui tukang emas atas emas lantak. Berita bohong ini pun terdengar oleh orang yang dituduhkan padanya (Shafwan) lalu ia berkata: Subhaanallaah, demi Allah aku sama sekali tidak pernah membuka pakaian wanita. Aisyah berkata: Ia (Shafwan) mati syahid di jalan Allah. Aisyah berkata: Kedua orang tuaku berada di dekatku, mereka tetap berada di dekatku hingga Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam masuk dan beliau usai shalat ashar. Kedua orang tuaku mengelilingku dari kanan dan kiri, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam membaca syahadat dan bertahmid seperti yang layak bagiNya, setelah itu beliau bersabda: "Wahai Aisyah, bila kau melakukan suatu keburukan atau berbuat zhalim, bertaubatlah kepada Allah karena Allah menerima taubat hamba-hambaNya." Aisyah berkata: Seorang wanita Anshar datang dan tengah duduk di pintu, aku berkata: Apa kau tidak malu pada wanita ini dengan menyebut sesuatu. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam kemudian memberikan nasehat lalu aku menoleh ke ayahku, aku berkata: Jawab dia. Abu Bakar bertanya: Apa yang harus aku katakan? Aku menoleh ke ibuku, aku berkata: Jawab dia. Ummu Misthah bertanya: Apa yang harus aku katakan? Saat keduanya tidak menjawab, aku membaca syahadat, aku bertahmid dan memuji dengan pujian yang patut baginya, selanjutnya aku berkata: Ingatlah, demi Allah bila aku katakan pada kalian bahwa aku tidak melakukannya, Allah tahu bahwa aku benar tapi itu tidak ada gunanya bagi kalian, kalian sudah bicara (macam-macam) dan hati kalian telah terasuki. Bila pun aku mengatakan aku telah melakukannya, Allah tahu bahwa aku tidak melakukannya, kalian pasti akan mengatakan bahwa ia telah mengakui perbuatannya, demi Allah tidak memiliki perumpamaan antara aku dan kalian. Aisyah melanjutkan: Aku mencari nama Ya'qub, tapi aku tidak mampu menyebutnya selain Abu Yusuf saat berkata: "Maka kesabaran yang baik Itulah (kesabaranku) dan Allah sajalah yang dimohon pertolongan-Nya terhadap apa yang kamu ceritakan." (Yuusuf: 18) Aisyah meneruskan: Saat itu juga diturunkan wahyu pada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, kami diam lalu wahyu diangkat dari beliau, kami mengetahui kebahagiaan diwajah beliau, beliau mengusap dahi dan bersabda: "Khabar gembira wahai Aisyah, Allah telah menurunkan pembebasanmu (berita kesucianmu)." Aisyah berkata: Saat itu aku sangat marah sekali. Kedua orang tuaku berkata: Hampirilah beliau. Aku berkata: Tidak, demi Allah aku tidak akan menghampiri beliau, aku tidak memujinya dan tidak juga kalian berdua, tapi aku memuji Allah yang telah menurunkan berita kesucianku yang telah kalian sama dengarkan, tidak kalian ingkari dan juga tidak kalian rubah. Aisyah berkata: Zainab binti Jahsy dijaga Allah karena agamanya, ia tidak mengucapkan kata-kata selain kebaikan, sementara saudaranya, Hamnah, ia binasa bersama yang lainnya. Dan yang turut membicarakan khabar bohong (issue dusta) itu adalah Misthah, Hassan bin Tsabit dan si munafik, Abdullah bin Ubai bin Salul, dialah yang memimpin dan memprovokasinya, dialah yang menanggung dosanya diantara mereka, dia bersama Hamnah. Aisyah meneruskan: Abu Bakar bersumpah tidak akan memberi apa pun pada Misthah selamanya lalu Allah menurunkan ayat ini: "Dan janganlah orang-orang yang mempunyai kelebihan dan kelapangan di antara kamu bersumpah untuk tidak memberi….." Hingga akhir ayat (An Nuur: 22) maksudnya Abu Bakar untuk memberi (bantuan) pada kerabat, orang-orang miskin dan muhajirin di jalan Allah. Yang dimaksudkan adalah Misthah, hingga firmanNya: "Apakah kamu tidak ingin bahwa Allah mengampunimu? dan Allah adalah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang." (An Nuur: 22) Abu Bakar berkata: Ya, demi Allah wahai Rabb kami, kami ingin Engkau mengampuni kami. Abu Bakar kembali melakukan seperti yang dilakukan semula (memberi infak untuk Mistah). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih dari hadits Hisyam bin Urwah. Yunus bin Yazid, Ma'mar dan lainnya juga meriwayatkannya dari Az Zuhri dari Urwah bin Az Zubair, Sa'id bin Al Musayyib, Alqamah bin Waqqash Al Laitsi dan Ubaidullah bin Abdullah dari Aisyah yang lebih panjang dan lebih lengkap dari hadits Hisyam bin Urwah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Adi dari Muhammad bin Ishaq dari Abdullah bin Abu Bakar dari Umrah dari Aisyah berkata: Saat turun (ayat) berita kesucianku, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berdiri di atas mimbar, menyebutkan hal itu dan beliau membaca Al Qur'an. Saat turun (ayat), beliau memerintahkan dua lelaki dan seorang perempuan agar dijatuhi hukuman. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Muhammad bin Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Washil dari Abu Wail dari Amru bin Syurahbil dari Abdullah berkata: Aku berkata: Wahai Rasulullah, dosa apa yang paling besar? Beliau menjawab: "Kau membuat tandingan untuk Allah padahal Ia menciptakanmu." Ia berkata: Aku bertanya: Lalu apa? Belia menjawab: "Kau membunuh anakmu karena khawatir makan bersamamu." Ia berkata: Aku bertanya: Lalu apa? Belia menjawab: "Kau berzina dengan istri tetanggamu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dan Al A'masy dari Abu Wail dari Amru bin Syurahbil dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ar Rabi' Abu Zaid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Washil Al Ahdab dari Abu Wail dari Abdullah berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam: Dosa apa yang paling besar? Beliau menjawab: "Kau membuat tandingan untuk Allah padahal Ia menciptakanmu, kau membunuh anakmu karena khawatir makan bersamamu atau dari makananmu dan kau berzina dengan istri tetanggamu." Abdullah berkata: Beliau membaca ayat ini: "Dan orang-orang yang tidak menyembah ilah lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar, dan tidak berzina, barang siapa yang melakukan yang demikian itu, niscaya dia mendapat (pembalasan) dosa(nya)." (Al Furqaan: 69) Abu Isa berkata: Hadits Sufyan dari Manshur dan Al A'masy lebih shahih dari hadits Washil karena ia menambah seseorang dalam sanadnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Washil dari Abu Wail dari Abdullah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya. Abu Isa berkata: Seperti ini Syu'bah meriwayatkan dari Washil dari Wail dari Abdullah tanpa menyebut Amru bin Syurahbil.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Asy'ats Ahmad bin Al Miqdam Al Ijli telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Ath Thufawi telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari Aisyah berkata: Saat turun ayat ini: "Dan berilah peringatan kepada kerabat-kerabatmu yang terdekat." (Asy Syu'araa: 214) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Wahai Shafiyah binti Abdul Muthallib, hai Fathimah binti Muhammad, hai bani Abdul Muthallib, sesungguhnya aku tidak berkuasa apa pun untuk kalian dari siksa Allah, (adapun masalah harta) silahkan mintalah hartaku semaumu." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Seperti itu Waki' dan lainnya meriwayatkan dari Hisyam dari Urwah dari ayahnya dari Aisyah seperti hadits Muhammad bin Abdurrahman Ath Thufawi. Sebagaian dari mereka meriwayatkan dari Hisyam bin Urwah dari ayahnya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal tanpa menyebut dari Aisyah. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Adi telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Amru Ar Raqqi dari Abdul Malik bin Umair dari Musa bin Thalhah dari Abu Hurairah berkata: Saat turun (ayat): "Dan berilah peringatan kepada kerabat-kerabatmu yang terdekat." (Asy Syu'araa: 214) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mengumpulkan kaum Quraisy, beliau menyebut secara khusus dan umum, beliau bersabda: "Wahai sekalian kaum Quraisy, selamatkanlah diri kalian dari neraka karena sesungguhnya aku tidak memiliki kuasa membahayakan atau memberi manfaat atas diri kalian dari Allah, wahai sekalian bani Abdu Manaf, selamatkanlah diri kalian dari neraka karena sesungguhnya aku tidak memiliki kuasa membahayakan atau memberi manfaat atas diri kalian dari Allah, wahai sekalian bani Qushai, selamatkanlah diri kalian dari neraka karena sesungguhnya aku tidak memiliki kuasa membahayakan atau memberi manfaat atas diri kalian, wahai sekalian bani Abdul Muthallib, selamatkanlah diri kalian dari neraka karena sesungguhnya aku tidak memiliki kuasa membahayakan atau memberi manfaat atas diri kalian, wahai Fathimah binti Muhammad, selamatkanlah dirimu dari neraka karena sesungguhnya aku tidak memiliki kuasa membahayakan atau memberi manfaat atas dirimu, sesungguhnya engkau memiliki kekerabatan yang akan aku sambung semestinya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari jalur sanad yang diketahui eari hadits Musa bin Thalhah ini. telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Shafwan dari Abdul Malik bin Umair dari Musa bin Thalhah dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam sepertinya secara makna.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Abu Zaid dari Auf dari Qasamah bin Zuhair telah menceritakan kepada kami Al Asy'ari berkata: Saat turun (ayat): "Dan berilah peringatan kepada kerabat-kerabatmu yang terdekat." (Asy Syu'araa: 214), Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menyumbat telinga dengan jari-jari lalu melantangkan suaranya, beliau bersabda: "Wahai Bani Manaf, Pagi ini ayo kita berkumpul" (Kata-kata yang diucapkan saat sesuatu yang besar terjadi agar orang-orang berkumpul dan bersiap-siap menghadapinya, pent.) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib melalui sanad ini dari hadits Abu Musa. Sebagaian lainnya meriwayatkan hadits ini dari Auf dari Qasamah bin Zuhair dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara mursal tanpa menyebut dari Abu Musa. Ini lebih shahih. Aku menyebutkannya pada Muhammad bin Isma'il tapi ia tidak mengetahuinya dari hadits Abu Musa.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah dari Hammad bin Salamah dari Ali bin Zaid dari Aus bin Khalid dari Abu Hurairah nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: " (Pada hari kiamat nanti), akan muncul binatang yang membawa stempel Sulaiman dan tongkat Musa, ia menerangkan wajah orang mumin dan memberi tanda pada hidung orang kafir dengan stempel hingga para pemilik meja makan berkumpul lalu ia (sebagian dari mereka pada yang lain) berkata: "Ini orang mumin", namun ia mendapat jawaban "Kalau itu orang kafir." Yang lain juga berkata: "Ini orang mumin", yang lain menolak dengan berkata: "Oh, Itu orang kafir." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Hadits ini juga diriwayatkan dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melalui sanad lain yang menyebut binatang bumi. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Umamah dan Hudzaifah bin Asid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yazid bin Kaisan telah menceritakan kepadaku Abu Hazim Al Asyja'i dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda kepada paman beliau: " Ucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH, dengannya aku akan bersaksi untuk membelamu pada hari kiamat." Ia menjawab: Andai kaum Quraisy tidak mencelaku bahwa yang mendorongku untuk mengucapkannya hanyalah ketakutan, pasti aku akan membuatmu senang dengan (mengucapkan) nya. Lalu Allah 'azza wajalla menurunkan ayat: "Sesungguhnya kamu tidak akan dapat memberi petunjuk kepada orang yang kamu kasihi, tetapi Allah memberi petunjuk kepada orang yang dikehendaki-Nya, dan Allah lebih mengetahui orang-orang yang mau menerima petunjuk." (Al Qashash: 56) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Yazid bin Kaisan.
Bismillaahirrahmaanirrahiim. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb berkata: Aku mendengar Mush'ab bin Sa'ad menceritakan dari ayahnya, Sa'ad berkata: Empat ayat diturunkan berkenaan denganku. Ia menyebutkan kisah, Ummu Sa'ad berkata: Bukankah Allah memerintahkan berbuat baik, demi Allah aku tidak akan memakan apa pun dan tidak meminum apa pun hingga aku mati atau kau harus kufur. Mush'ab berkata: Bila mereka hendak memberinya makan, mereka membuka mulutnya lalu turunlah ayat ini: "Dan kami wajibkan manusia (berbuat) kebaikan kepada dua orang ibu-bapaknya dan jika keduanya memaksamu untuk mempersekutukan Aku dengan sesuatu yang tidak ada pengetahuanmu tentang itu maka janganlah kamu mengikuti keduanya. Hanya kepadaKu-lah kembalimu, lalu Aku kabarkan kepadamu apa yang telah kamu kerjakan." (Al Ankabuut: 8) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dan Abdullah bin Bakr As Sahmi dari Hatim bin Abu Shaghirah dari Simak bin Harb dari Abu Shalih dari Ummu Hani dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang fimranNya: "Dan mengerjakan kemungkaran di tempat-tempat pertemuanmu?" (Al Ankabuut: 29) beliau bersabda: "Mereka melempari penduduk dengan batu-batu kecil dan mencemoohnya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits Hatim bin Abu Shaghirah dari Simak. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Akhdlar dari Hatim bin Abu Shaghirah dengan sanad ini sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid Ibnu Atsmah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman Al Juhami telah menceritakan kepada kami Ibnu Syihab Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas bahwa: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda kepada Abu Bakar tentang jaminan ayat: (saat turun ayat) ALIF LAAM MIIM GHULIBATIRRUUM: "Apa engkau tidak memprediksikan wahai Abu Bakar, sesungguhnya bidh'u itu adalah antara tiga hingga sembilan." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini dari hadits Az Zuhri dari Ubaidullah dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari ayahnya dari Sulaiman Al A'masy dari Athiyah dari Abu Sa'id berkata: Saat perang Badar, Romawi mengalahkan Persia, orang-orang mumin heran akan hal itu lalu turun: "Alif laam Miim, telah dikalahkan bangsa Romawi" hingga firmanNya: "Bergembiralah orang-orang yang beriman, karena pertolongan Allah." (Ar Ruum: 1-5) Abu Sa'id berkata: Orang-orang mumin pun bergembira atas kemenangan Romawi atas Persia. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari jalur sanad ini. Nashr bin Ali membaca: GHALABATIR RUUM (bukan GHULIBAT sekalipun dalam teks aseli GHULIBAT).
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Amru dari Abu Ishaq Al Fazari dari Sufyan Ats Tsauri dari Habib bin Abu Umrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas tentang firman Allah Ta'ala, "Alif laam Miim. Telah dikalahkan bangsa Rumawi. Di negeri yang terdekat." (Ar Ruum: 1-3) ia berkata: GHULIBAT dan GHALABAT. Kaum musyrik senang terhadap kemenangan Persia atas Romawi karena kaum musyrikin dan orang-orang Persia adalah para penyembah berhala, sedangkan kaum muslimin senang atas kemenangan Romawi terhadap Persia karena mereka ahli kitab. Mereka sampaikan hal ini kepada Abu Bakar lalu Abu Bakar memberitahukannya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Ingat, sesungguhnya mereka (Persia) akan kalah." Kemudian Abu Bakar memberitahukannya kepada mereka. Mereka berkata: Tentukan suatu waktu, bila kami menang kami mendapatkan ini dan itu dan bila kalian menang kalian mendapatkan ini dan itu. Abu Bakar menentukan batas waktu lima tahun tapi mereka (Romawi) Tidak juga menang lalu mereka memberitahukan hal itu kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Apa kau tidak memprediksikan (waktu) nya sebawahnya (kurang dari sepuluh)?" Abu Bakar berkata: Menurutku sepuluh (tahun). Abu Sa'id berkata: Bidl'u adalah bilangan kurang dari sepuluh. Abu Sa'id berkata: Kemudian Romawi menang setelah itu, itulah firman Allah Ta'alaa: "Alif laam Miim. Telah dikalahkan bangsa Rumawi" hingga firmanNya: "Karena pertolongan Allah. Dia menolong siapa yang dikehendakiNya." (Ar Ruum: 1-5) Sufyan berkata: Aku mendengar mereka (Romawi) mengalahkan Persia saat terjadi perang Badar. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sufyan Ats Tsauri dari Habib bin Abu Umrah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Uwais telah menceritakan kepadaku Ibnu Abi Az Zinad dari Abu Az Zinad dari Urwah bin Az Zubair dari Niyar bin Mukram Al Aslami berkata: Saat turun: "Alif laam Miim. Telah dikalahkan bangsa Rumawi. Di negeri yang terdekat dan mereka sesudah dikalahkan itu akan menang. Dalam beberapa tahun lagi."(Ar Ruum: 1-4) saat ayat ini turun, Persia berhasil mengalahkan Romawi sementara kaum muslimin menyukai kemenangan Romawi atas Persia karena kaum muslimin dan Romawi sama-sama ahli kitab. Berkenaan dengan hal itu Allah berfirman: "Karena pertolongan Allah. dia menolong siapa yang dikehendakiNya. dan dialah Maha Perkasa lagi Penyayang." (Ar Ruum: 5) kaum Quraisy menyukai kemenangan Persia karena mereka dan orang-orang Persia sama-sama bukan ahli kitab dan tidak percaya pada hari kebangkitan. Saat Allah Ta'ala menurunkan ayat ini, Abu Bakar Ash Shiddiq radliallahu 'anhu keluar dan berteriak di berbagai penjuru Makkah: "Alif laam Miim. Telah dikalahkan bangsa Rumawi. Di negeri yang terdekat dan mereka sesudah dikalahkan itu akan menang. Dalam beberapa tahun lagi."(Ar Ruum: 1-4) Beberapa kalangan Quraisy berkata kepada Abu Bakar: Itu antara kami dan kalian, temanmu (Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam) mengira bahwa Romawi dan mengalahkan Persia dalam beberapa tahun, mari kita taruhan mengenai hal itu. Abu Bakar menjawab: Mari. Itu terjadi sebelum diharamkannya taruhan. Abu Bakar dan kaum musyrikin taruhan, mereka sama meletakkan taruhan. Mereka berkata kepada Abu Bakar: Berapa batasan bidl'u -tiga hingga sembilan tahun- sebutkan jumlah tepatnya. Niyar berkata: Mereka menyebut enam tahun diantara mereka. Kemudian enam tahun berlalu tapi Romawi tidak kunjung menang hingga kaum musyrikin mengambil taruhan Abu Bakar. Saat masuk tahun ketujuh, Romawi menang atas Persia, kaum muslimin mencela Abu Bakar karena menyebut enam tahun karena Allah Ta'ala berfirman: "Dalam beberapa tahun." Dan saat itulah banyak orang masuk Islam. Abu Isa berkata: Hadits ini shahih hasan gharib dari hadits Niyar bin Mukram, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdurrahman bin Abu Az Zinad.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Bakru bin Mudhalr dari Ubaidullah bin Zahr dari Ali bin Yazid dari Al Qasim bin Abdurrahman dari Abu Umamah dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Janganlah kalian menjual budak-budak wanita penyanyi, jangan membelinya dan jangan ajari mereka, tidak ada kebaikan dalam memperdagangkan mereka dan harga mereka haram." Berkenaan dengan hal seperti ini, ayat berikut turun: "Dan di antara manusia (ada) orang yang mempergunakan perkataan yang tidak berguna untuk menyesatkan (manusia) dari jalan Allah." Hingga akhir ayat. (Luqman: 6) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, hanya diriwayatkan dari hadits Al Qasim dari Abu Umamah. Al Qasim perawi tsiqah dan Ali bin Yazid dilemahkan dalam hadits. Muhammad bin Isma'il mengatakan seperti itu.
Bismillaahir rahmaanir rahiim. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdullah Al Uwaisi dari Sulaiman bin Bilal dari Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik bahwa: ayat ini: "Lambung mereka jauh dari tempat tidurnya." (As Sajdah: 16) Turun berkenaan dengan menunggu shalat yang disebut al 'atamah (shalat 'isya). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah sampai kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: 'Aku telah menyiapkan sesuatu yang belum pernah dilihat mata, belum pernah didengar telinga dan tidak pernah terlintas dibenak manusia untuk hamba-hambaKu yang shalih.' Pembenarnya ada didalam kitab Allah 'azza wajalla: "Tak seorangpun mengetahui berbagai nikmat yang menanti, yang indah dipandang sebagai balasan bagi mereka, atas apa yang mereka kerjakan." (As Sajdah: 17) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mutharrif bin Tharif dan Abdul Malik yaitu Ibnu Abjar keduanya mendengar Asy Sya'bi, ia berkata: Aku mendengar Al Mughirah bin Syu'bah menceritakan di atas mimbar, ia menyambungkan (ucapannya) sampai nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia berkata: "Musa 'alaihis salam bertanya kepada Rabbnya: Wahai Rabb, siapakah penghuni surga yang tingkatnya paling rendah? Rabbnya menjawab: Seseorang yang datang setelah seluruh penghuni surga masuk surga, dikatakan padanya: Masuklah surga. Orang itu berkata: Bagaimana aku masuk surga sementara mereka telah menempati tempat-tempat mereka dan mengambil jatah mereka. Dikatakan padanya: Maukah kamu memiliki apa yang dimiliki salah satu raja dunia? Ia menjawab: Ya, wahai Rabb, aku mau. Dikatakan padanya: Sesungguhnya ini milikmu, sepertinya, sepertinya dan sepertinya. Orang itu berkata: Aku rela, wahai Rabb. Dikatakan padanya: Ini dan sepuluh kali sepertinya menjadi milikmu. Orang itu berkata: Aku rela, wahai Rabb. Dikatakan padanya: Selain itu, kau mendapatkan apa yang diinginkan jiwamu dan dipandang nikmat matamu." Abu Isa berkata: Hasan shahih. Sebagaian dari mereka meriwayatkan hadits ini dari Asy Sya'bi dari Al Mughirah tapi ia tidak memarfu'kannya. Dan yang marfu' lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Sha'id Al Harrani telah menceritakan kepada kami Zuhair telah mengkhabarkan kepada kami Qabus bin Abu Dlabyan bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Kami berkata kepada Ibnu Abbas: Tahukah kamu firman Allah 'azza wajalla: "Allah sekali-kali tidak menjadikan bagi seseorang dua buah hati dalam rongganya." (Al Ahzaab: 4) apa maksudnya? Ibnu Abbas menjawab: Pada suatu hari, nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam shalat lalu terlintas sesuatu dibenak beliau, orang-orang munafik yang shalat bersama beliau berkata: Apa kau tidak lihat, ia memiliki dua hati, satu hati bersama kalian dan satu hati bersama mereka. Lalu Allah menurunkan (ayat): "Allah sekali-kali tidak menjadikan bagi seseorang dua buah hati dalam rongganya." (Al Ahzaab: 4), Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepadaku Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair sepertinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Abdullah Al Mubarak telah mengkhabarkan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Anas berkata: pamanku, Anas bin An Nadlr berkata: namaku tidak henti-henti disebut-sebut tidak turut perang Badar bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Hal itu membuat hatiku sesak. Lalu aku katakan dalam hati: Perang pertama yang dihadiri Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tidak aku ikuti?. Ingatlah, demi Allah, seandainya Allah memperlihatkanku suatu peperangan bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam setelahnya, Allah akan melihat apa yang akan aku lakukan. Anas berkata: Ia segan mengatakan selainnya. Lalu ia turut serta dalam perang Uhud bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pada tahun berikutnya. Ia disambut Sa'ad bin Mu'adz, ia berkata: Hai Abu Amru, mana orang yang berkata: Duhai bau surga, aku menciumnya dibalik Uhud?. Ia pun langsung berperang hingga terbunuh. Ditubuhnya terdapat delapanpuluh sekian tebasan pedang, tusukan dan tancapan panah. Bibiku, Ar Rubayyi' binti An Nadlr berkata: Aku tidak mengenalinya kecuali dari ujung-ujung jarinya. Lalu turun ayat ini: "Di antara orang-orang mukmin itu ada orang-orang yang menepati apa yang Telah mereka janjikan kepada Allah: Maka di antara mereka ada yang gugur. dan di antara mereka ada (pula) yang menunggu- nunggu dan mereka tidak merubah (janjinya)." (Al Ahzaab: 23) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengkhabarkan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik bahwa pamannya absen dalam peperangan Badar, ia berkata: Aku absen dalam perang pertama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melawan orang-orang musyrik, bila Allah menyertakanku dalam peperangan (berikutnya) melawan kaum musyrikin, sungguh Allah akan mengetahui apa yang akan aku lakukan. Saat perang Uhud kaum muslimin kocar-kacir, maka ia berkata: Ya Allah, sesungguhnya aku membebaskan diriku padamu dari yang dibawa oleh mereka -maksudnya kaum musyrikin- dan aku memohon ampunan padamu dari yang mereka lakukan -maksudnya para sahabatnya. Ia maju lalu ia ditemui Sa'ad, Sa'ad berkata: Saudaraku, yang aku lakukan bersamamu, aku tidak mampu untuk melalukan yang ia lakukan. Ternyata ditubuhnya terdapat delapanpuluh sekian tebasan pedang, tusukan tombak dan tancapan panah. Kami mengatakan berkenaan dengannya dan para sahabatnya turun (ayat): "Maka di antara mereka ada yang gugur. dan di antara mereka ada (pula) yang menunggu-nunggu dan mereka tidak merubah (janjinya)." (Al Ahzaab: 23) Yazid berkata: Maksudnya ayat tersebut. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Nama pamannya adalah Anas bin An Nadlr.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Quddus bin Muhammad Al Aththar telah menceritakan kepada kami Amru bin Ashim dari Ishaq bin Yahya bin Thalhah dari Musa bin Thalhah berkata: Aku mengunjungi Mu'awiyah, ia berkata: Maukah kau aku beri khabar gembira? Aku menjawab: Ya. Ia berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Thalhah termasuk orang yang gugur." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Mu'awiyah melalui sanad ini. hadits ini hanya diriwayatkan dari Musa bin Thalhah dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Thalhah bin Yahya dari Musa dan Isa bin Thalhah dari ayah mereka berdua bahwa para sahabat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berkata kepada seorang badui jahil: Tanyakan pada beliau tentang orang yang gugur, siapakah dia? Mereka tidak berani bertanya pada beliau, mereka amat menghormati dan segan pada beliau. Si badui bertanya pada beliau lalu beliau berpaling. badui bertanya lagi lalu beliau berpaling, ia bertanya lagi lalu beliau berpaling. Aku datang dari pintu masjid dan aku mengenakan baju hijau, saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melihatku, beliau bertanya: "Mana yang bertanya tentang orang yang gugur tadi?" si badui menjawab: Saya, wahai Rasulullah. Beliau bersabda: "Dia (Thalhah) Termasuk orang yang gugur." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Yunus bin Bukair.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah radliallahu 'anhaa, berkata: Saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam diperintahkan untuk memilih istri-istri beliau, beliau memulai dariku, beliau berkata: Hai Aisyah, aku mengingatkan suatu hal padamu, jangan terburu-buru hingga kau meminta izin pada kedua orang tuamu. Aisyah berkata: Beliau tahu bahwa kedua orang tuaku tidak akan memerintahkanku untuk berpisah dengan beliau. Setelah itu beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah Ta'ala berfirman: 'Hai nabi, Katakanlah kepada isteri-isterimu: 'Jika kamu sekalian mengingini kehidupan dunia dan perhiasannya, maka marilah" hingga firmanNya: 'Bagi siapa yang berbuat baik diantaramu pahala yang besar." (Al Ahzaab: 28-29) aku bertanya: Untuk apa aku meminta izin kepada kedua orang tuaku, aku menginginkan Allah, rasulNya dan negeri akhirat. Selanjutnya para istri nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melakukan seperti yang aku lakukan. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallaahu 'anhaa.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman bin Al Ashbahani dari Yahya bin Ubaid dari Atho bin Abu Rabah dari Umar bin Abu Salamah anak didik nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, berkata: Saat ayat ini turun kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Sesungguhnya Allah bermaksud hendak menghilangkan dosa dari kamu, hai ahlul bait dan membersihkan kamu sebersih-bersihnya." (Al Ahzaab: 33) Rasulullah SAW berada di rumah Ummu Salamah, beliau memanggil Fathimah, Hasan dan Husain lalu mengenakan pakaian pada mereka sementara Ali berada di belakang beliau lalu beliau juga mengenakan pakaian untuknya. Setelah itu beliau berdoa: "ALLOOHUMMA HAA'ULAAI AHLU BAITII, FA'ADZHIB 'ANHUM ARRIJSA WATOHHIRHUM TAHTHIIRON "Ya Allah, mereka adalah ahlul baitku, maka hilangkanlah dosa dari mereka dan bersihkanlah mereka sebersih-bersihnya." Ummu Salamah bertanya: Aku bersama mereka nabi Allah? beliau menjawab: "Engkau berada ditempatmu dan engkau berada di atas kebaikan." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib melalui sanad ini dari hadits Atho dari Umar bin Abu Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Zaid dari Anas bin Malik, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melewati depan pintu Fathimah selama enam bulan. Saat hendak shalat fajar, beliau menegur: "Shalat wahai ahlul bait, 'sesungguhnya Allah bermaksud hendak menghilangkan dosa dari kamu, hai ahlul bait dan membersihkan kamu sebersih-bersihnya." (Al Ahzaab: 33) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib melalui sanad ini, kami hanya mengetahuinya dari hadits Hammad bin Salamah. Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Al Hamra, Ma'qil bin Yasar dan Ummu Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengkhabarkan kepada kami Dawud bin Az Zibriqan dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Aisyah Radliyallaahu 'anhaa berkata: Andai Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menyembunyikan suatu wahyu, tentu beliau menyembunyikan ayat ini: "Dan (ingatlah), ketika kamu berkata kepada orang yang Allah telah melimpahkan nikmat kepadanya" yaitu dengan Islam "Dan kamu (juga) Telah memberi nikmat kepadanya" yaitu dengan melepas lalu kau melepasnya "Tahanlah terus isterimu dan bertakwalah kepada Allah, sedang kamu menyembunyikan di dalam hatimu apa yang Allah akan menyatakannya, dan kamu takut kepada manusia, sedang Allah-lah yang lebih berhak untuk kamu takuti" sampai firmanNya: "Dan adalah ketetapan Allah itu pasti terjadi." (Al Ahzaab: 37) Saat beliau menikahinya (Zaenab, mantan istri Zaid, pent.) mereka berkata: Ia menikahi istri anaknya. Lalu Allah Ta'ala menurunkan: "Muhammad itu sekali-kali bukanlah bapak dari seorang laki-laki di antara kamu, tetapi dia adalah Rasulullah dan penutup nabi-nabi." (Al Ahzaab: 40) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mengadopsinya saat masih kecil. Ia tinggal bersama beliau hingga besar, ia disebut Zaid bin Muhammad, lalu Allah menurunkan (ayat): "Panggilah mereka (anak-anak angkat itu) dengan (memakai) nama bapak-bapak mereka: itulah yang lebih adil pada sisi Allah, dan jika kamu tidak mengetahui bapak-bapak mereka, maka (panggilah mereka sebagai) saudara-saudaramu seagama dan maula-maulamu" (Al Ahzaab: 5) fulan maula fulan dan fulan saudara fulan, itu lebih adil disisi Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Hadits ini juga diriwayatkan dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah berkata: Andai nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menyembunyikan suatu wahyu, pastilah beliau menyembunyikan ayat ini: "Dan (ingatlah), ketika kamu berkata kepada orang yang Allah telah melimpahkan nikmat kepadanya dan kamu (juga) telah memberi nikmat kepadanya." (Al Ahzaab: 37) Tapi ia tidak meriwayatkan secara lengkap. Telah menceritakan kepada kami demikian itu Abdullah bin Wadldlah Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Dawud bin Abu Hind.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Aban telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Adi dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah Radliyallaahu 'anhaa, berkata: Andai nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam menyembunyikan suatu wahyu, pastilah beliau menyembunyikan ayat ini: "Dan (ingatlah), ketika kamu berkata kepada orang yang Allah telah melimpahkan nikmat kepadanya dan kamu (juga) Telah memberi nikmat kepadanya." (Al Ahzaab: 37) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman dari Musa bin Uqbah dari Salim dari Ibnu Umar berkata: Kami tidak memanggil Zaid bin Haritsah selain Zaid bin Muhammad hingga turun (ayat) al-Quran: "Panggilah mereka (anak-anak angkat itu) dengan (memakai) nama bapak-bapak mereka: itulah yang lebih adil pada sisi Allah." (Al Ahzaab: 5)
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah Al Bashri telah menceritakan kepada kami Maslamah bin Alqamah dari Dawud bin Abu Hind dari Amir Asy Sya'bi: tentang firman Allah 'azza wajalla: "Muhammad itu sekali-kali bukanlah bapak dari seorang laki-laki di antara kamu, tetapi dia adalah Rasulullah dan penutup nabi-nabi." (Al Ahzaab: 40) ia berkata: Tidak ada anak laki-lakinya yang terus hidup bersamanya ditengah-tengah kalian.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari Hushain dari Ikrimah dari Ummu Umarah Al Anshariyyah ia mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Aku tidak mengetahui segala sesuatu melainkan diperuntukkan kaum lelaki, dan setahuku kaum wanita tidak disebut sama sekali, lalu turunlah ayat ini: "Sesungguhnya laki-laki dan perempuan yang muslim, laki-laki dan perempuan yang mukmin." (Al Ahzaab: 35) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahui hadits ini dari sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adl Dlabyi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas berkata: Saat turun ayat ini: "Sedang kamu menyembunyikan di dalam hatimu apa yang Allah akan menyatakannya, dan kamu takut kepada manusia." (Al Ahzaab: 37) berkenaan dengan Zainab binti Jahsy. Zaid datang mengadu dan berkeinginan untuk mencerainya lalu meminta izin kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau lalu bersabda: "Tahanlah terus isterimu dan bertakwalah kepada Allah." (Al Ahzaab: 37) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fadll telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas berkata: Ayat ini turun berkenaan dengan Zainab bin Jahsy: "Maka tatkala Zaid Telah mengakhiri keperluan terhadap Istrinya (menceraikannya), kami kawinkan kamu dengan dia." (Al Ahzaab: 37) Anas berkata: Zainab membangga-banggakan dirinya diantara istri-istri nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia berkata: Kalian hanya dinikahkan oleh keluarga kalian, sedangkan aku dinikahkan oleh Allah dari atas tujuh langit. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Israil dari As Suddi dari Abu Shalih dari Ummu Hani binti Abu Thalib berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam meminangku lalu aku meminta maaf kepada beliau, beliau pun menerima permintaan maafku lalu Allah Ta'ala menurunkan (ayat): "Hai nabi, sesungguhnya Kami telah menghalalkan bagimu isteri- isterimu yang telah kamu berikan mas kawinnya dan hamba sahaya yang kamu miliki yang termasuk apa yang kamu peroleh dalam peperangan yang dikaruniakan Allah untukmu, dan (demikian pula) anak-anak perempuan dari saudara laki-laki bapakmu, anak-anak perempuan dari saudara perempuan bapakmu, anak-anak perempuan dari saudara laki-laki ibumu dan anak-anak perempuan dari saudara perempuan ibumu yang turut hijrah bersama kamu dan perempuan mukmin yang menyerahkan dirinya kepada nabi." (Al Ahzaab: 50) ia berkata: Aku tidak dihalalkan untuk beliau karena aku tidak berhijrah, aku termasuk wanita-wanita yang dibebaskan. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini dari hadits As Suddi.
Telah menceritakan kepada kami Abdu telah menceritakan kepada kami Rauh dari Abdul Hamid bin Bahram dari Syahr bin Hausyab berkata: Ibnu Abbas radliallahu 'anhu berkata: nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dilarang (menikahi) berbagai jenis wanita kecuali wanita-wanita mumin yang berhijrah. Allah berfirman: "Tidak halal bagimu mengawini perempuan-perempuan sesudah itu dan tidak boleh (pula) mengganti mereka dengan isteri-isteri (yang lain), meskipun kecantikannya menarik hatimu kecuali perempuan- perempuan (hamba sahaya) yang kamu miliki." (Al Ahzaab: 52) "Dan perempuan mukmin yang menyerahkan dirinya kepada nabi." (Al Ahzaab: 50) dan wanita-wanita yang beragama selain Islam diharamkan bagi beliau. Setelah itu Ibnu Abbas membaca: "Barangsiapa yang kafir sesudah beriman (tidak menerima hukum-hukum Islam) maka hapuslah amalannya dan ia di hari kiamat termasuk orang-orang merugi." (Al Maaidah: 5) Allah berfirman: "Hai nabi, sesungguhnya Kami telah menghalalkan bagimu isteri- isterimu yang telah kamu berikan mas kawinnya dan hamba sahaya yang kamu miliki yang termasuk apa yang kamu peroleh dalam peperangan yang dikaruniakan Allah untukmu, dan (demikian pula) anak-anak perempuan dari saudara laki-laki bapakmu, anak-anak perempuan dari saudara perempuan bapakmu, anak-anak perempuan dari saudara laki-laki ibumu dan anak-anak perempuan dari saudara perempuan ibumu yang turut hijrah bersama kamu dan perempuan mukmin yang menyerahkan dirinya kepada nabi kalau nabi mau mengawininya, sebagai pengkhususan bagimu, bukan untuk semua orang mukmin." (Al Ahzaab: 50) Selain wanita-wanita tersebut diharamkan oleh Allah (bagi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdulhamid bin Bahram. Ia berkata: Aku mendengar Ahmad bin Al Hasan menyebutkan dari Ahmad bin Hambal, ia berkata: Hadits Abdulhamid bin Bahram dari Syahr bin Hausyab tidak apa-apa.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru dari Atho berkata: Aisyah berkata: Tidaklah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam meninggal hingga wanita-wanita dihalalkan bagi beliau. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Asyhal bin Hatim telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Amru bin Sa'id dari Anas bin Malik berkata: Aku pernah berada di dekat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu beliau mendatangi pintu seorang wanita yang beliau nikahi ternyata wanita itu bersama kaum, beliau pergi lalu menuntaskan keperluan, beliau tertahan lalu kembali ke wanita itu dan di dekatnya ada kaum, beliau pergi lalu menuntaskan keperluan, beliau kembali dan mereka telah keluar. Beliau masuk lalu menurunkan hijab antara aku dan beliau. Lalu aku menyebutkan hal itu kepada Thalhah, ia berkata: Bila ucapanmu benar, sungguh akan turun (wahyu) mengenai hal itu. Lalu turunlah ayat hijab. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib melalui sanad ini. Amru bin Sa'id disebut Al Asla'.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Al Ja'd bin Utsman dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu, berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menikah lalu menggauli istri beliau. Ibuku, Ummu Sulaim, membuat hais (makanan yang terbuat dari kurma, tepung dan samin, pent.) lalu diletakkan di bejana kecil, ia berkata: Hai Anas, bawalah ini untuk Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu katakan pada beliau: Ibuku mengirim ini untuk baginda, ia menyampaikan salam dan berkata bahwa ini sedikit untuk baginda dari kami wahai Rasulullah. Anas berkata: Aku pun membawanya untuk Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, aku berkata: Ibuku menyampaikan salam untuk baginda dan berkata: Ini sedikit untuk baginda dari kami. beliau bersabda: Letakkan. Setelah itu beliau bersabda: Pergilah lalu panggilkan fulan, fulan, fulan dan orang yang kau temui. Beliau menyebut nama beberapa orang. Anas berkata: Aku mengundang orang-orang yang beliau sebut dan orang yang aku temui. Ia (Ibnu Utsman) berkata: Aku bertanya kepada Anas: Berapa jumlah mereka? Anas menjawab: Kurang lebih tiga ratus. Anas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda kepadaku: "Hai Anas, ambillah wadah." Orang-orang masuk hingga halaman dan kamar penuh sesak lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Hendaklah duduk melingkar sepuluh orang sepuluh orang dan hendaklah masing-masing makan yang ada didekatnya." Anas berkata: Mereka makan hingga kenyang. Sekelompok keluar dan sekelompok lain masuk hingga mereka semua makan lalu beliau bersabda kepadaku: "Hai Anas, angkatlah." Aku mengangkat, aku tidak tahu apakah (makanannya) lebih banyak saat aku meletakkan ataukah saat aku mengangkatnya. Ada beberapa kelompok orang duduk berbincang-bincang di rumah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam sementara Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tengah duduk dan istri beliau memalingkan wajahnya ke tembok, mereka memberatkan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam keluar dan mengucapkan salam kepada istri-istri beliau. Setelah itu beliau kembali, saat mereka melihat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam kembali, mereka mengira bahwa mereka telah memberatkan beliau. Mereka pun bergegas ke pintu lalu keluar semua. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam datang lalu menutupi tabir dan masuk sementara aku duduk di kamar. Tidak lama kemudian beliau keluar menemui dan ayat-ayat ini diturunkan. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam keluar lalu membacanya untuk para sahabat: "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memasuki rumah- rumah nabi kecuali bila kamu diizinkan untuk makan dengan tidak menunggu-nunggu waktu masak (makanannya), tetapi jika kamu diundang maka masuklah dan bila kamu selesai makan, keluarlah kamu tanpa asyik memperpanjang percakapan. Sesungguhnya yang demikian itu akan mengganggu nabi." (Al Ahzaab: 53) Al Ja'du berkata: Anas berkata: Aku adalah orang yang paling dulu tahu ayat-ayat ini dan istri-istri Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dihijabi. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Al Ja'du bin Utsman disebut Ibnu Dinar, kuniahnya Abu Utsman Bashri. Ia tsiqah menurut ahli hadits. Yunus bin Ubaid, Syu'bah dan Hammad bin Zaid meriwayatkan darinya.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Ismail bin Mujalid telah menceritakan kepadaku ayahku dari Bayan dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu, berkata: "Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menggauli salah seorang istri beliau lalu mengutusku, aku lalu mengundang kaum untuk makan, saat mereka makan dan keluar, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pergi ke arah kediaman Aisyah, beliau melihat dua orang tengah duduk, beliau kembali. Kedua orang itu pun pergi lalu Allah 'azza wajalla menurunkan: "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu memasuki rumah- rumah nabi kecuali bila kamu diizinkan untuk makan dengan tidak menunggu-nunggu waktu masak (makanannya)." (Al Ahzaab: 53) dalam hadits ini ada kisahnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari hadits Bayan. Tsabit meriwayatkan hadits ini secara lengkap dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'an telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Nu'aim bin Abdullah Al Mujmir bahwa Muhammad bin Abdullah bin Zaid Al Anshari dan Abdullah bin Zaid yang memimpikan adzan shalat memberitahunya dari Abu Mas'ud Al Anshari berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam mendatangi kami saat kami di majlis Sa'ad bin Ubadah lalu Basyir bin Sa'ad berkata pada beliau: Allah memerintahkan kami untuk mendoakan baginda, lalu bagaimana (cara) kami mendoakan baginda. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam diam hingga kami berharap (andai) dia tidak bertanya. Setelah itu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Ucapkan: ALLOOHUMMA SHOLLI 'ALAA MUHAMMAD, WA'ALAA AALI MUHAMMAD, KAMAA SHOLLAITA 'ALAA IBROOHIIMA WA'ALAA AALI IBROOHIIMA WABAARIK 'ALAA MUHAMMAD WA'ALAA AALI MUHAMMAD KAMAA BAAROKTA 'ALAA IBROOHIIMA WA'ALAA AALI IBROOHIIMA FIL'AALAMIINA INNAKA HAMIIDUN MAJIID "Ya Allah, limpahkan kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad seperti Kau melimpahkan kesejahteraan kepada Ibrahim dan keluarga Ibrahim, berkahilah Muhammad dan keluarga Muhammad seperti Engkau memberkahi Ibrahim dan keluarga Ibrahim dalam seluruh alam, sesungguhnya Engkau Maha Terpuji lagi Luhur, dan salam seperti yang telah diajarkan pada kalian." Dalam hal ini ada hadits serupa dari Ali, Abu Humaid, Ka'ab bin Ujrah, Thalhah bin Ubaidullah, Abu Sa'id, Zaid bin Kharijah dan disebut Ibnu Jariyah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah dari Auf dari Al Hasan, Muhammad dan Khilas dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bahwa Musa 'alaihis salam adalah orang yang amat pemalu dan menutup, tidak ada kulitnya yang terlihat sedikit pun karena malu. Lalu Bani Israil menyakitinya, mereka berkata: Tidaklah ia mengenakan penutup seperti ini kecuali pasti karena cacat yang ada pada kulitnya, mungkin belang, cacat atau penyakit lain. Allah 'azza wajalla hendak membebaskan Musa dari ucapan mereka. Pada suatu hari, Musa 'alaihis salam menyendiri, ia meletakkan bajunya di atas batu lalu mandi, seusai mandi, Musa menghampiri bajunya untuk diambil, ternyata batu itu membawa pergi bajunya lalu Musa mengambil tongkatnya kemudian mencari batu itu seraya berkata: Bajuku, hai batu, bajuku, hai batu. Hingga ia sampai ke sekumpulan orang dari Bani Israil, mereka melihatnya dalam keadaan telanjang dan ia adalah manusia yang paling baik bentuk fisiknya. Allah membebaskannya dari ucapan-ucapan mereka." Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Batu itu berhenti lalu Musa mengambil bajunya dan mengenakannya lalu ia memukul batu itu dengan tongkatnya. Demi Allah di batu itu ada bekas akibat pukulan tongkatnya sebanyak tiga, empat atau lima bekas. Itulah firman Allah Ta'ala: 'Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menjadi seperti orang-orang yang menyakiti Musa: maka Allah membersihkannya dari tuduhan-tuduhan yang mereka katakan. dan adalah dia seorang yang mempunyai kedudukan terhormat di sisi Allah." (Al Ahzaab: 59) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan melalui sanad lain dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Anas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Abdu bin Humaid keduanya berkata: Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Usamah dari Al Hasan bin Al Hakam An Nakha'i berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sabrah An Nakha'i dari Farwah bin Musaik Al Muradi berkata: Aku mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Wahai Rasulullah, bolehkah aku memerangi diantara yang lari dengan orang terus maju diantara mereka. Beliau mengijinkanku untuk memerangi mereka dan menunjukku sebagai pemimpin. Saat aku meninggalkan beliau, beliau bertanya mengenaiku, apa yang dilakukan Al Ghuthaifi, beliau diberitahu bahwa aku telah berangkat dimalam hari. Lalu beliau mengirim utusan untuk mencari jejakku lalu utusan itu menyuruhku kembali, aku mendatangi beliau saat bersama dengan beberapa sahabat beliau. Beliau bersabda: "Serulah kaum(mu), yang masuk Islam terimalah dan yang tidak masuk Islam, jangan terburu-buru hingga kau diberitahu. Farwah berkata: Surat Saba' diturunkan lalu seseorang berkata: Wahai Rasulullah, apa itu Saba', negerikah atau seorang wanitakah? Beliau menjawab: "Bukan negeri atau seorang wanita, tapi ia adalah seorang lelaki yang melahirkan sepuluh anak berbangsa arab. Enam diantara mereka menuju ke arah kanan (Yaman) sedangkan keempat lainnya menuju ke arah kiri. Mereka yang berjalan ke arah kiri adalah Lakhm, Judzam, Ghassan dan Amilah sedangkan yang mengharap berkah adalah Azd, Asy'ari, Himyar, Kindah, Madzhij dan Anmar." Seseorang bertanya: Siapa itu Anmar? Beliau menjawab: "Orang-orang yang diantaranya Khats'am dan Bajilah." Ini diriwayatkan dari Ibnu Abbas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dari Ikrimah dari Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Bila Allah telah menetapkan suatu hal di langit, para malaikat mengepak-ngepakkan sayap karena tunduk pada firman-Nya seperti rantai di atas batu besar halus. 'Sehingga apabila telah dihilangkan ketakutan dari hati mereka, mereka berkata: 'Apakah yang telah difirmankan oleh Rabb-mu? mereka menjawab: '(Perkataan) yang benar, ' dan Dia-lah yang Maha Tinggi lagi Maha Besar." (Saba: 23) Beliau bersabda: "Dan setan, sebagian berada diatas bagian lain." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Abdul A'laa telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari Ibnu Abbas berkata: Saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam duduk bersama beberapa sahabat beliau, ada bintang dilemparkan lalu bersinar, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apa komentar kalian untuk (hal) seperti ini dimasa jahiliyah saat kalian melihatnya?" mereka menjawab: "Dulu kami mengatakan ada orang besar meninggal atau calon orang besar lahir. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sebenarnya ia tidak dilemparkan karena kematian seseorang atau kehidupan seseorang, tapi Rabb kita 'azza wajalla bila memutuskan suatu hal, para malaikat pemikul 'arsy bertasbih lalu penghuni langit setelah mereka bertasbih lalu para penghuni langit setelah mereka bertasbih hingga tasbih sampai ke langit ini, penghuni langit keenam bertanya kepada penghuni langit ketujuh: Apa yang difirmankan Rabb kalian? Lalu mereka memberitahukannya, setelah itu penghuni setiap langit bertanya hingga kabar sampai ke penghuni langit terendah. Setan-setan mencuri dengar lalu mereka dilempari, lantas mereka menyampaikannya kepada wali-wali mereka. Yang mereka bawa itu benar, tapi mereka merubah dan menambah-nambahi." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahi. Hadits ini juga diriwayatkan dari Az Zuhri dari Ali bin Al Husain dari Ibnu Abbas dari beberapa orang Anshar, mereka berkata: Kami pernah berada di dekat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu Ibnu Abbas menyebut hadits serupa dengan maknanya. Telah menceritakan kepada kami seperti itu Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Al Auza'i.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basyar keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Walid bin Al Aizar ia mendengar seseorang dari Tsaqif menceritakan dari seseorang dari Kinanah dari Abu Sa'id Al Khudri dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda tentang ayat ini: "Kemudian Kitab itu kami wariskan kepada orang-orang yang kami pilih di antara hamba-hamba kami, lalu di antara mereka ada yang menganiaya diri mereka sendiri dan di antara mereka ada yang pertengahan dan diantara mereka ada (pula) yang lebih dahulu berbuat kebaikan." (Faathir: 32) beliau bersabda: "Mereka semua tingkatannya sama, mereka semua di surga." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Wasithi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Sufyan dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Bani Salamah ada di tepi Madinah, mereka ingin pindah di dekat masjid lalu ayat ini turun: "Sesungguhnya Kami menghidupkan orang-orang mati dan kami menuliskan apa yang telah mereka kerjakan dan bekas-bekas yang mereka tinggalkan." (Yaasiin: 12) Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jejak-jejak (kaki) kalian dicatat, karena itu jangan pindah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari hadits Ats Tsauri. Abu Sufyan adalah Tharif As Sa'di.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim At Taimi dari ayahnya dari Abu Dzarr berkata: Aku masuk masjid saat matahari terbenam sementara nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tengah duduk lalu beliau bertanya: "Tahukah kamu wahai Abu Dzarr, kemana matahari pergi?" ia berkata: Aku menjawab: Allah dan rasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Sesungguhnya ia pergi lalu meminta ijin untuk sujud, ia diijinkan dan seolah-olah dikatakan padanya: Terbitlah dari tempat kau datang. Lalu ia terbit dari tempat terbenamnya." Beliau membaca: "Dan itulah tempat menetapnya." Itu terdapat dalam bacaan Abdullah. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Al Dlabyi telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Laits bin Abu Sulaim dari Bisyr dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah seseorang mengajak kepada sesuatu melainkan pada hari kiamat dia diberhentikan pada suatu tempat yang selalu ia diami dan tidak ia tinggalkan. Walaupun ia hanya mengajak kepada satu orang. Kemudian beliau membacakan firman Allah 'azza wajalla: "Dan tahanlah mereka (di tempat perhentian) karena Sesungguhnya mereka akan ditanya." (Ash Shaaffaat: 24) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengkhabarkan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Zuhair bin Muhammad dari seseorang dari Abu Al Aliyah dari Ubai bin Ka'ab berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firman Allah Ta'ala: "Dan kami utus dia kepada seratus ribu orang atau lebih." (Ash Shaaffaat: 147) beliau bersabda: "Duapuluh ribu." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Atsmah telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Basyir dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firman Allah: "Dan kami jadikan anak cucunya orang-orang yang melanjutkan keturunan." (Ash Shaaffaat: 77) beliau bersabda: "Ham, Sam dan Yafits." Abu Isa berkata: Dikatakan: Yaafit dan Yaafits, juga dikatakan: Yafits. Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sa'id bin Basyir.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al Aqadi telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id bin Abu Urubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Sam bapak bangsa arab, Ham bapak bangsa Habasy (Etiopia, Afrika) dan Yafits bapak bangsa Romawi (Eropa)."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan Abdu bin Humaid, maknanya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Yahya, berkata Abdu yaitu Ibnu Abbad, dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: Abu Thalib sakit lalu orang-orang Quraisy mendatanginya dan nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam juga mendatanginya. Didekat Abu Thalib ada tempat duduk seseorang, lalu Abu Jahal berdiri agar menghalangi beliau, mereka melaporkannya kepada Abu Thalib, Abu Thalib berkata: "Wahai keponakanku, kau ada perlu dengan kaummu? Beliau menjawab: Sesungguhnya aku menginginkan satu kalimat mereka yang dijadikan agama oleh bangsa arab, dan orang ajam (non arab) akan membayar jizyah kepada mereka." Abu Thalib bertanya: Satu kalimat? Beliau menjawab: "Satu kalimat." Beliau bersabda: "Wahai paman, ucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH, " lalu mereka berkata: Tuhan yang Esa?, "Kami tidak pernah mendengar hal Ini dalam agama yang terakhir, Ini (mengesakan Allah), tidak lain hanyalah (dusta) yang diada-adakan." (Shaad: 7) Ibnu Abbas berkata: Berkenaan dengan mereka, turunlah ayat: "Shaad, demi Al Quran yang mempunyai keagungan. Sebenarnya orang-orang kafir itu (berada) dalam kesombongan dan permusuhan yang sengit." Hingga firman-Nya: "Kami tidak pernah mendengar hal Ini dalam agama yang terakhir: Ini (mengesakan Allah), tidak lain hanyalah (dusta) yang diada-adakan." (Shaad: 1-7) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Yahya bin Sa'id meriwayatkan dari Sufyan dari Al A'masy seperti hadits ini. Yahya bin Imarah berkata: Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan sepertinya dari Al A'masy.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib dan Abdu bin Humaid keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Rabbku Tabaraka wa Ta'ala mendatangiku tadi malam dalam wujud yang paling indah -Ibnu Abbas berkata: Menurutku beliau bersabda: Dalam mimpi- lalu berfirman: 'Hai Muhammad, tahukah kamu apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi." Beliau bersabda: "Aku menjawab: "Tidak. lalu Ia meletakkan tanganNya di atas pundakku hingga aku merasakan dinginnya diantara dadaku -atau beliau bersabda: dileherku- lalu aku mengetahui yang ada dilangit dan dibumi. Ia bertanya: 'hai Muhammad, tahukah kamu apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi? ' Aku menjawab: Ya, tentang penebus (dosa) dan penebus (dosa) adalah berdiam diri di masjid setelah shalat, berjalan dengan kaki menuju (shalat) jamaah, menyempurnakan wudhu pada saat tidak disukai. Barangsiapa hidup seperti itu, ia hidup dengan baik, mati dalam kebaikan dan ia (terbebas) dari kesalahannya seperti saat dilahirkan ibunya. Ia bertanya: 'Hai Muhammad, bila kau berdoa, ucapkan: ALLAHUMMA INNI ASALUKA FI'LAL KHAIRAAT WA TARKAL MUNKARAAT WA HUBBAL MASAAKIIN WA IDZA ARADTA BI IBAADIKA FITNATAN FAQBIDLNI ILAKA GHARA MAFTUNN.' (Ya Allah, sesungguhnya aku meminta-Mu berbuat kebaikan, meninggalkan kemungkaran, mencintai orang-orang miskin dan bila Engkau menghendaki suatu fitnah pada hamba-hambaMu, wafatkan aku kepadaMu dalam keadaan tidak terkena fitnah) dan beliau bersabda: 'Dan ketinggian derajat diperoleh dengan cara menyebarkan salam, memberi makan, dan shalat malam ketika orang-orang tidur." Abu Isa berkata: Mereka menyebut seseorang dalam hadits ini antara Abu Qilabah dan Ibnu Abbas. Dan Qatadah meriwayatkan hadits ini dari Abu Qilabah dari Khalid bin Al Lajlaj dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Abu Qilabah dari Khalid bin Al Lajlaj dari Ibnu Abbas bahwa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Rabbiku mendatangiku dalam wujud yang paling indah lalu berfirman: 'Hai Muhammad, ' aku menjawab: Baik, Rabb. Ia bertanya: 'Tahukah kamu apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi? ' Beliau menjawab: Rabb aku tidak tahu.' Lalu Ia meletakkan tanganNya di atas pundakku hingga aku merasakan dinginnya diantara dadaku lalu aku mengetahui yang ada ditimur dan dibarat. Ia bertanya: 'Hai Muhammad, ' aku menjawab: Baik, Rabb. Ia bertanya: 'Tahukah kamu apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi? ' Aku menjawab: Tentang ketinggian derajat, penebus (dosa), melangkahkan kaki menuju (shalat) jamaah, menyempurnakan wudhu pada saat tidak disukai, menunggu shalat setelah shalat, barangsiapa hidup seperti itu, ia hidup dengan baik, mati dalam kebaikan dan ia (terbebas) dari kesalahannya seperti saat dilahirkan ibunya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib dari sanad ini. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Mu'adz bin Jabal dan Abdurrahman bin Aisy dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam. Hadits ini juga diriwayatkan dari Mu'adz bin Jabal dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam secara lengkap, beliau bersabda: "Aku mengantuk lalu tertidur, aku melihat Rabbku dalam wujud yang paling indah kemudian bertanya, 'Apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi?" 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hani Al Yasykuri telah menceritakan kepada kami Jahdlam bin Abdullah dari Yahya bin Abu Katsir dari Zaid bin Sallam dari Abu Sallam dari Abdurrahman bin Ayisy Al Hadlrami bahwa ia telah menceritakan kepadanya dari Malik bi Yakhamir As Saksaki dari Mu'adz bin Jabal radliallahu 'anhu berkata: "Pada suatu pagi, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tertahan dari kami untuk shalat shubuh hingga hampir saja kami melihat matahari, beliau keluar dengan cepat lalu shalat diiqamati, Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam shalat dan mempercepatnya, saat salam beliau memanggil dengan suara keras, beliau bersabda pada kami: "Tetaplah di shaf-shaf kalian seperti ini." Setelah itu beliau meninggalkan kami lalu bersabda "Ingat, sesungguhnya aku akan memberitahukan kepada kalian apa yang menahanku dari kalian pagi ini. Di sebagian malam aku bangun lalu wudhu dan shalat semampuku, saat shalat aku mengantuk hingga tertidur. Tiba-tiba aku berada dihadapan Rabbku Tabaraka wa Ta'ala dalam wujud yang paling indah lalu bertanya: Hai Muhammad, ' aku menjawab: Baik, Rabb. Ia bertanya: 'Tahukah kamu apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi? ' Beliau menjawab: Rabb aku tidak tahu.' Ia mengucapkan tiga kali, aku melihatNya lalu Ia meletakkan tanganNya di atas pundakku hingga aku merasakan dinginnya ujung-ujung jariNya diantara dadaku lalu segala sesuatu terlihat jelas olehku dan aku mengetahui. Ia bertanya: 'Hai Muhammad, ' aku menjawab: Baik, Rabb. Ia bertanya: 'Tahukah kamu apa yang diperdebatkan malaikat tertinggi? ' Aku menjawab: Tentang Penebus (dosa). Ia bertanya: Apa itu? Aku menjawab: Melangkahkan kaki menuju (shalat) jamaah, duduk dimasjid setelah shalat, menyempurnakan wudhu pada saat tidak disukai, ' lalu Ia berfirman seperti yang aku ucapkan: Memberi makan, melunakkan kata-kata, shalat di malam hari saat orang-orang tidur.' Ia berfirman: Mintalah, ucapkan: ALLAHUMMA INNI ASALUKA FI'LAL KHAIRAAT WA TARKAL MUNKARAAT WA HUBBAL MASAAKIIN WA AN TAGHFIRALII WA TARHAMNII WA IDZA ARADTA BI IBAADIKA FITNATAN FAQBIDLNI ILAKA GHARA MAFTUNN ASALUK HUBBAKJA WA HUBBA MAN YUHIBBUKA WA HUBBA AMALIN YUQARRIBU ILA HUBBIKA.' (Ya Allah, sesungguhnya aku meminta-Mu berbuat kebaikan, meninggalkan kemungkaran, mencintai orang-orang miskin, ampunilah aku dan rahmatilah aku, bila Engkau menghendaki suatu fitnah pada hamba-hambaMu, wafatkan aku kepadaMu dalam keadaan tidak terkena fitnah, aku mengharap cintaMu, cintanya orang yang mencintaiMu, cinta pada amalan yang mendekatkanku pada cintaMu). Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya itu benar, pelajarilah, " mereka mempelajarinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang hadits ini, ia menjawab: Hadits ini hasan shahih. Abu Isa berkata: Ini lebih shahih dari hadits Al Walid ibn Muslim dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir. Abu Isa berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Lajlaj telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Ayisy Al Hadlrami berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, ia menyebut hadits ini dan hadits ini tidak terjaga. Seperti itu Al Walid menyebut dalam haditsnya dari Abdurrahman bin Ayisy, ia berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Bisyr bin Bakr meriwayatkan dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir hadits ini dengan sanad ini dari Abdurrahman bin Ayisy dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dan hadits ini lebih shahih. Abdurrahman bin Ayisy tidak mendengar dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Amru bin Alqamah dari Yahya bin Abdurrahman bin Hathib dari Abdullah bin Az Zubair dari ayahnya berkata: Saat turun (ayat): "Kemudian kamu pada hari kiamat akan berbantah-bantah di hadapan Rabbmu." (Az Zumar: 31) Az Zubair berkata: Wahai Rasulullah, apakah berbantah-bantahan terulang lagi setelah terjadi diantara kami di dunia? Beliau menjawab: "Ya." Ia berkata: Kalau begitu masalahnya sangat berat. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal, Sulaiman bin Harb dan Hajjaj bin Minhal, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid berkata: Aku mendengar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam membaca: "Katakanlah: 'Hai hamba-hamba-Ku yang malampaui batas terhadap diri mereka sendiri, janganlah kamu berputus asa dari rahmat Allah. Sesungguhnya Allah mengampuni dosa-dosa semuanya." (Az Zumar: 53) dan Allah tidak peduli. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Tsabit dari Syahr bin Hausyab. Syahr bin Hausyab meriwayatkan dari Ummu Salamah Al Anshariyah. Ummu Salamah Al Anshariyah adalah Asma binti Yazid. 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Manshur dan Sulaiman Al A'masy dari Ibrahim dari Abidah dari Abdullah berkata: Seorang Yahudi mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu berkata: Hai Muhammad, sesungguhnya Allah menahan langit dengan satu jari, bumi dengan satu jari, gunung dengan satu jari, para makhluk dengan satu jari lalu berfirman: Akulah Raja. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tertawa hingga terlihat gigi geraham beliau, beliau bersabda: "Dan mereka tidak mengagungkan Allah dengan pengagungan yang semestinya padahal bumi seluruhnya dalam genggaman-Nya pada hari kiamat dan langit digulung dengan tangan kananNya. Maha Suci Tuhan dan Maha Tinggi dia dari apa yang mereka persekutukan." (Az Zumar: 67) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Fudlail bin Iyadl dari Manshur dari Ibrahim dari Abidah dari Abdullah bekata: Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam tertawa karena kagum dan membenarkan. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Ash Shalt telah menceritakan kepada kami Abu Kudainah dari Atho bin As Saib dari Abu Adl Dluha dari Ibnu Abbas berkata: Seorang Yahudi melintasi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam berkata padanya: "Hai Yahudi, berceritalah kepada kami." si Yahudi berkata: Apa yang kau ucapkan wahai Abu Al Qasim bila Allah meletakkan langit di jari ini, bumi di jari ini, air di jari ini, gunung di jari ini dan seluruh makhluk di jari ini. Abu Ja'far Muhammad bin Ash Shalt berisyarat dengan jari kelingking terlebih dahulu lalu diteruskan hingga ke jari jempol lalu Allah menurunkan: "Dan mereka tidak mengagungkan Allah dengan pengagungan yang semestinya." (Az Zumar: 67) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ibnu Abbas kecuali melalui sanad ini. Abu Kunaidah namanya Yahya bin Al Muhallab. Abu Isa berkata: Aku melihat Muhammad bin Isma'il meriwayatkan hadits ini dari Al Hasan bin Syuja' dari Muhammad bin Ash Shalt.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Anbasah bin Sa'id dari Habib bin Abu Amrah dari Mujahid berkata: Ibnu Abbas bertanya: Tahukah kau seberapa luasnya jahanam? Aku menjawab: Tidak. Ibnu Abbas berkata: Ya, kau tidak tahu. Telah menceritakan kepadaku Aisyah bahwa ia bertanya kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tentang firmanNya: "Padahal bumi seluruhnya dalam genggamanNya pada hari kiamat dan langit digulung dengan tangan kananNya." (Az Zumar: 67) Aisyah bertanya: Saat itu manusia dimana wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Di atas jembatan jahanam." Dalam hadits ini ada kisahnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah ia berkata: Wahai Rasulullah, "Padahal bumi seluruhnya dalam genggamanNya pada hari kiamat dan langit digulung dengan tangan kananNya." (Az Zumar: 67) Saat itu orang-orang mumin dimana? beliau menjawab: "Di atas jembatan wahai Aisyah." Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mutharrif dari Athiyah Al Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Bagaimana aku merasa bahagia sementara (malaikat) peniup sangkakala telah memasukkan sangkakala ke mulut, telah menundukkan dahinya dan menyiapkan pendengarannya menanti perintah peniupan untuk meniup?." Orang-orang muslim bertanya: Apa yang harus kami ucapkan wahai Rasulullah? beliau menjawab: "Ucapkan: HASBUNALLAAH WAN NI'MAL WAKILL TAWAKKALNAA 'ALALLAAH RABBINAA." (Cukuplah Allah bagi kami dan sebaik-baik penolong, kami bertawakkal kepada Allah Rabb kami) mungkin Sufyan berkata: 'ALALLAAHI TAWAKKALNAA (kepada Allah saja kami bertawakkal). Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. Al A'masy juga meriwayatkan dari Athiyah dari Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah mengkhabarkan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Aslam Al Ijli dari Bisyr bin Syughaf dari Abdullah bin Amru radliallahu 'anhumaa, ia berkata: Seorang badui berkata: Wahai Rasulullah, apakah maksud istilah As Shur itu? Beliau menjawab: "Tanduk yang ditiup." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sulaiman At Taimi.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Seorang Yahudi di pasar Madinah berkata: Tidak, demi Yang memilih Musa atas seluruh manusia. Abu Hurairah berkata: Seorang Anshar mengangkat tangannya lalu menampar, ia berkata: Kau mengatakan itu sementara ditengah-tengah kita ada nabi Allah Shallallahu 'alaihi wa Salam. Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Dan ditiuplah sangkakala, Maka matilah siapa yang di langit dan di bumi kecuali siapa yang dikehendaki Allah. Kemudian ditiup sangkakala itu sekali lagi Maka tiba-tiba mereka berdiri menunggu (putusannya masing-masing)." (Az Zumar: 68), aku adalah orang pertama yang mengangkat kepala, ternyata Musa memegangi salah satu tiang Arsy, aku tidak tahu apakah ia mengangat kepalanya sebelumku ataukah termasuk yang dikecualikan Allah (tidak mati) dan barangsiapa mengatakan aku lebih baik dari Yunus bin Mata berarti ia dusta." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ats Tsauri telah mengkhabarkan kepadaku Abu Ishaq bahwa Al Aghar Abu Muslim telah menceritakan kepadanya dari Abu Sa'id dan Abu Hurairah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Penyeru menyerukan: Sesungguhnya kalian hidup dan tidak mati selamanya, kalian sehat dan tidak sakit selamanya, kalian muda dan tidak tua selamanya, kalian bersenang-senang dan tidak akan bersedih selamanya. Itulah firman-Nya: "Dan Itulah surga yang diwariskan kepada kamu disebabkan amal-amal yang dahulu kamu kerjakan." (Az Zukhruuf: 72) Abu Isa berkata: Ibnu Al Mubarak dan lainnya meriwayatkan hadits ini dari Ats Tsauri tapi tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dan Al A'masy dari Dzarr dari Yusai' Al Hadlrami dari An Nu'man bin Basyir berkata: Aku mendengar nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Doa adalah ibadah" kemudian beliau membaca: "Dan Rabbmu berfirman: 'Berdoalah kepadaKu, niscaya akan Kuperkenankan bagimu. Sesungguhnya orang-orang yang menyombongkan diri dari menyembahKu akan masuk neraka Jahannam dalam keadaan hina dina." (Al Mumin: 60) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Bismillaahirrahmaanirrahiim. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Mujahid dari Abu Ma'mar dari Ibnu Mas'ud berkata: Tiga orang berseteru didekat baitullah, dua orang Quraisy dan seorang Tsaqafi, atau dua orang Tsaqafi dan satu orang Quraisy, pemahaman hati mereka sedikit sedang lemak perut mereka banyak. Salah seorang diantara mereka berkata: Apa kalian tidak tahu bahwa Allah mendengar yang kalian katakan? Yang lain berkata: Ia mendengar bila kita katakan dengan keras dan tidak mendengar bila kita lirihkan. Yang lain berkata: Bila Ia mendengar saat kita berbicara keras, Ia juga mendengar saat kita berbicara lirih. Lalu Allah menurunkan: "Kamu sekali-sekali tidak dapat bersembunyi dari kesaksian pendengaran, penglihatan dan kulitmu kepadamu." (Fushshilat: 22-23) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Umarah bin Umair dari Abdurrahman bin Yazid berkata: Abdullah berkata: Aku pernah berlindung dibalik kain ka'bah lalu tiga orang datang, lemak perut mereka banyak tapi pemahaman hati mereka sedikit, satu orang Quraisy dan dua menantu laki-laki tsaqif --atau satu orang Tsaqif dan dua menantu laki-laki quraisy--, mereka mengucapkan kata-kata yang tidak aku fahami. Salah seorang diantara mereka berkata: Apa kalian tidak tahu bahwa Allah mendengar yang kalian katakan? Yang lain berkata: Ia mendengar bila kita katakan dengan keras dan tidak mendengar bila tidak kita keraskan. Yang lain berkata: Bila Ia mendengar sebagiannya, Ia mendengar seluruhnya. Abdullah berkata: Aku laporkan hal itu kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam Lalu Allah menurunkan: "Kamu sekali-sekali tidak dapat menutup-nutupi ketika pendengaran, penglihatan dan kulitmu bersaksi kepadamu" hingga firman-Nya: "Maka jadilah kamu termasuk orang-orang yang merugi" (Fushshilat: 22-23) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Umarah bin Umair dari Wahab bin Rabi'ah dari Abdullah sepertinya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Amru bin Ali Al Fallas telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Hazm Al Qutha'i telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam membaca: "Sesungguhnya orang-orang yang mengatakan: 'Rabb kami ialah Allah' Kemudian mereka meneguhkan pendirian mereka." (Fushshilat: 30) beliau bersabda: Orang-orang mengatakan (berikrar dengan kalimat tersebut), lalu sebagian besar dari mereka kufur, maka Barangsiapa yang istiqomah meninggal di atas (ikrar kalimat) itu maka ia termasuk orang meneguhkan pendiriannya." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari sanad ini. Aku mendengar Abu Zur'ah berkata: Affan meriwayatkan suatu hadits dari Amru bin Ali dan dalam ayat ini diriwayatkan makna istaqaamu dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, Abu Bakar dan Umar radliallahu 'anhumaa.
Telah menceritakan kepada kami Mahammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin Maisarah berkata: Aku mendengar Thawus berkata: Ibnu Abbas ditanya tentang ayat ini: "Katakanlah: 'Aku tidak meminta kepadamu sesuatu upahpun atas seruanku kecuali kasih sayang dalam kekeluargaan." (Asy Syuuraa: 23) Sa'id bin Jubair berkata: maksud kekeluargaan yang dimaksud adalah kekerabatan keluarga Muhammad Shallallahu 'alaihi wa Salam. Ibnu Abbas berkata: tidak sadarkah engkau bahwa tidaklah ada keturunan dari Quraisy melainkan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memiliki kekerabatan dengan mereka?. Ia (Sa'id) berkata: Kecuali bila kau menyambung kekerabatan antara aku dan kalian. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Hadits ini juga diriwayatkan melalui sanad lain dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Amru bin Ashim telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Al Wazi' berkata: Telah menceritakan kepadaku seorang guru dari bani Murrah, ia berkata: Aku datang ke Kufah lalu aku diberitahu tentang Bilal bin Abu Buradah, aku berkata: Sesungguhnya dalam dirinya terdapat pelajaran. Lalu aku mendatanginya saat ia tertahan dirumahnya yang ia bangun. Ia berkata: Ternyata segala sesuatunya telah berubah karena siksaan atau serangan dan ia tengah berada di dalam keterhinadinaan yang tak ada harganya, aku berkata: Alhamdulillaah, hai Bilal aku melihatmu saat melintasi kami, kau menutupi hidungmu bukan karena debu sementara kau tengah berada dalam kondisimu saat ini. Bilal bertanya: Kau dari mana? Aku menjawab: Dari bani Murrah bin Abbas. Bilal berkata: Maukah aku menceritakan padamu suatu hadits, mudah-mudahan Allah membuatmu bermanfaat karenanya?. Aku berkata: Okey, Sebutkan saja. Ia berkata: Telah menceritakan kepadaku ayahku, Abu Burdah dari ayahnya, Abu Musa bahwa Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah suatu musibah menimpa seorang hamba, lebih besar atau lebih kecil darinya melainkan karena dosa, dan yang dimaafkan Allah lebih banyak." Ia berkata: Dan beliau membaca: "Dan apa saja musibah yang menimpa kamu Maka adalah disebabkan oleh perbuatan tanganmu sendiri, dan Allah memaafkan sebagian besar (dari kesalahan-kesalahanmu)." (Asy Syuuraa: 30) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr Al Abdi dan Ya'la bin Ubaid dari Hajjaj bin Dinar dari Abu Ghalib dari Abu Umamah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah suatu kaum tersesat setelah mendapat petunjuk yang ada pada mereka melainkan karena mereka suka berbantah-bantahan." Kemudian beliau membaca ayat ini: "Mereka tidak memberikan perumpamaan itu kepadamu melainkan dengan maksud membantah saja, sebenarnya mereka adalah kaum yang suka bertengkar." (Az Zukhruuf: 58) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih, kami hanya mengetahuinya dari hadits Hajjaj bin Dinar. Hajjaj tsiqah mendekati hadits. Abu Ghalib namanya Hazawwar.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Ibrahim Al Juddi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dan Manshur keduanya mendengar Abu Adl Dluha menceritakan dari Masruq berkata: Seseorang mendatangi Abdullah lalu berkata: Seorang bercerita, ia berkata: Sesungguhnya asap akan muncul dari bumi lalu melenyapkan pendengaran orang-orang kafir dan mencabut nyawa orang mumin seperti kondisi selesma. Masruq berkata: Ia marah, tadinya bersandar kemudian duduk, setelah itu berkata: Bila salah seorang dari kalian ditanya sesuatu yang ia tahu, beritahulah -Manshur berkata: Hendaklah memberitahukannya- dan bila ditanya tentang sesuatu yang tidak diketahui, hendaklah mengucapkan: Allahu a'lam, karena termasuk ilmu seseorang bila ditanya sesuatu yang tidak diketahui adalah dengan mengucapkan: Allahu a'lam karena Allah Ta'ala berfirman kepada nabiNya: "Katakanlah (hai Muhammad): "Aku tidak meminta upah sedikitpun padamu atas dakwahku dan bukanlah aku termasuk orang-orang yang mengada-adakan." (Shaad: 86) saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melihat kaum Quraisy durhaka, beliau berdoa: ALLOOHUMMA A'INNNII 'ALAIHIM BISAB'I KASAB'I YUUSUF "Ya Allah, tolonglah aku atas mereka dengan kelaparan seperti kelaparannya Yusuf" lalu mereka diserang kemarau. Kemarau menyerang segala sesuatu hingga mereka makan kulit dan bangkai -salah seorang mengatakan: tulang- kemudian keluarlah seperti asap (dukhan) dari tanah lalu Abu Sufyan mendatangi beliau, ia berkata: Sesungguhnya kaummu telah binasa, berdoalah kepada Allah untuk kebaikan mereka. Ia berkata: Ini sesuai firmanNya: "Maka tunggulah hari ketika langit membawa asap (dukhan) yang nyata. Yang meliputi manusia. inilah azab yang pedih." (Ad Dukhaan: 10-11) Manshur berkata: Ini sesuai firmanNya: " (Mereka berdoa): "Ya Rabb kami, lenyapkanlah dari kami azab itu. Sesungguhnya kami akan beriman." (Ad Dukhaan: 10-11) apakah adzab akhirat sudah dilenyapkan? Siksaan, Lizam (kebinasaan) dan asap telah berlalu. Salah seorang dari mereka berkata: Terbelahnya Bulan. Yang lain berkata: Kekalahan Romawi. Abu Isa berkata: Lizam adalah korban perang Badar. Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Waki' dari Musa bin Ubaidah dari Yazid bin Aban dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Tidaklah seorang mumin melainkan memiliki dua pintu, satu pintu untuk naiknya amal dan pintu lainnya untuk turunnya rizki. Saat ia meninggal, kedua pintu menangisinya, itulah firman Allah 'azza wajalla: 'Maka langit dan bumi tidak menangisi mereka dan merekapun tidak diberi tangguh." (Ad Dukhaan: 29) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya marfu' kecuali dari sanad ini. musa bin Ubaidah dan Yazid bin Aban Ar Raqasyi dilemahkan dalam hadits.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi telah menceritakan kepada kami Abu Muhayyah dari Abdul Malik bin Umair dari Ibnu Akhi Abdullah bin Salam berkata: Saat Utsman diburu untuk dibunuh, Abdullah bin Salam datang lalu Utsman bertanya padanya: Ada perlu apa kau datang? Ia menjawab: Aku datang untuk menolongmu. Utsman berkata: Temuilah orang-orang lalu usirlah mereka dariku karena kau diluar itu lebih baik bagiku dari pada kau didalam. Abdullah bin Salam keluar menemui orang-orang lalu berkata: Wahai sekalian manusia, dulu dimasa jahiliyah aku bernama fulan lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam memberiku nama Abdullah, berkenaan denganku turun beberapa ayat kitab Allah, berkenaan dengankulah ayat ini turun: "Dan seorang saksi bani israil menyatakan kesaksian semisalnya dan ia beriman, namun kalian malah menyombongkan diri, sesungguhnya Allah tidak memberi petunjuk orang-orang yang zhalim (QS. Al-Ahqaf 10) Dan diturunkan karenaku, ayat: "Katakanlah: 'Cukuplah Allah dan orang yang memiliki pengetahuan tentang al kitab menjadi saksi antara aku dan kamu sekalian." (Al Israa: 96), sesungguhnya Allah memiliki pedang yang disarungkan sehingga tidak menebas kalian, para malaikat telah melindungi kalian di negeri kalian. Inilah pesan-pesan yang karenanya nabi kalian turun. Takutlah kalian kepada Allah dari membunuh nabi ini, Takutlah kalian kepada Allah dari membunuh nabi ini, demi Allah jika kalian membunuhnya niscaya para malaikat akan menghilangkan perlindungan terhadap kalian, dan pedang Allah yang dahulunya disarungkan akan dihunus untuk kalian, dan tidak akan disarungkan lagi hingga hari kiamat. Akhirnya mereka berkata: Bunuhlah si Yahudi dan bunuhlah Utsman. Abu Isa berkata: Hadits ini gharib. Syu'aib bin Shafwan meriwayatkannya dari Abdul Malik bin Umair dari Ibnu Muhammad bin Abdullah bin Salam dari kakeknya, Abdullah bin Salam.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Aswad Abu Amru Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Ibnu Juraij dari Atho dari Aisyah radliallahu 'anhaa berkata: Bila nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melihat awan yang dikiranya akan membawa hujan, beliau mondar-mandir (karena gelisah atau takut) dan bila awan sudah benar-benar menurunkan hujan, ketakutan dan kekhawatiran itu pun hilang. Aisyah berkata: Aku bertanya kepada beliau lalu beliau menjawab: "Aku tidak tahu, mungkin itu seperti yang difirmankan Allah Ta'ala: 'Maka tatkala mereka melihat azab itu berupa awan yang menuju ke lembah-lembah mereka, berkatalah mereka: "Inilah awan yang akan menurunkan hujan kepada kami, bahkan itulah siksa yang kalian minta disegerakan, yaitu angin yang berisi siksa yang pedih." (Al Ahqaaf: 24) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan. 
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengkhabarkan kepada kami Ismail bin Ibrahim dari Dawud dari Asy Sya'bi dari Alqamah berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Mas'ud radliyallahu 'anhu apakah ada seorang diantara kalian menemani nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam dimalam beliau didatangi jin? Ia menjawab: Tidak ada seorang pun dari kami yang menemani beliau tapi pada suatu malam kami kehilangan beliau saat beliau di Makkah, kami mengatakan beliau diculik atau diterbangkan oleh jin dan sekehendaknya diperlakukannya. Kami pun menginap dengan malam terburuk yang dilalui suatu kaum hingga pagi hari atau dipermulaan pagi, beliau datang dari arah Hira. Alqamah berkata: Mereka menceritakan kondisi mereka pada beliau lalu beliau bersabda: "Penyeru jin mendatangiku lalu aku mendatangi mereka, aku membacakan (Al Quran) pada mereka." beliau pergi lalu memperlihatkan jejak-jejak mereka dan sisa-sisa perapian mereka. Asy Sya'bi berkata: Jin-jin tersebut meminta perbekalan kepada beliau dan mereka berasal dari jin jazirah arab, beliau bersabda: "Semua tulang yang disebut nama Allah atasnya yang ada ditangan-tangan kalian lebih banyak mendatangkan daging (sekalipun nampak tulang) dan setiap kotoran hewan atau makanan hewan kalian." Setelah itu Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Karena itu jangan beristinja dengan keduanya (tulang dan kotoran hewan) karena keduanya itu adalah perbekalan saudara-saudara kalian, jin." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu: "Dan mohonlah ampunan bagi dosamu dan bagi (dosa) orang-orang mukmin, laki-laki dan perempuan." (Muhammad: 19) nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Sesungguhnya aku meminta ampun kepada Allah dalam sehari sebanyak tujuhpuluh kali." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Diriwayatkan dari Abu Hurairah juga dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Sesungguhnya aku meminta ampun kepada Allah dalam sehari sebanyak seratus kali." Diriwayatkan melalui sanad lain dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, "Sesungguhnya aku meminta ampun kepada Allah dalam sehari sebanyak seratus kali." Muhammad bin Amru juga meriwayatkannya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengkhabarkan kepada kami seorang guru dari penduduk Madinah dari Al Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam pada suatu hari membaca ayat ini: "Dan jika kamu berpaling niscaya dia akan mengganti (kamu) dengan kaum yang lain: dan mereka tidak akan seperti kamu ini." (Muhammad: 38) mereka bertanya: Siapa gerangan yang mengganti kami? Abu Hurairah berkata: Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam menepuk pundak Salman lalu bersabda: "Ini dan kaumnya, ini dan kaumnya." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib dalam sanadnya diperbincangkan. Abdullah bin Ja'far juga meriwayatkan hadits ini dari Al Ala bin Abdurrahman.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far bin Najih dari Al Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah berkata: Beberapa sahabat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berkata: Wahai Rasulullah, siapa gerangan mereka yang bila kami berpaling akan menggantikan kami itu kemudian mereka tidak seperti kami? Abu Hurairah berkata: Salman berada di sebelah Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau menepuk betis Salman dan bersabda: "Ini dan para sahabatnya, demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, demi Allah bila keimanan digantung di gugusan bintang pastilah akan didapatkan oleh orang-orang dari Persia." Abu Isa berkata: Abdullah bin Ja'far bin Najih adalah ayah Ali bin Al Madini. Ali bin Hujr banyak meriwayatkan dari Abdullah bin Ja'far. Telah menceritakan kepada kami Ali hadits ini dari Isma'il bin Ja'far bin Najih dari Abdullah bin Ja'far dan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far dari Al Ala sepertinya hanya saja ia berkata: Digantungkan di gugusan bintang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Atsmah telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Zaid bin Aslam dari ayahnya berkata: Aku mendengar Umar bin Al Khaththab radliallahu 'anhu berkata: Kami pernah bersama Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dalam salah satu perjalanan beliau, aku berbicara dengan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tapi beliau diam, aku berbicara tapi beliau diam, aku berbicara dan beliau tetap diam lalu aku menggerakkan tungganganku lalu aku menyingkir, aku berkata: Huss kamu wahai Ibnu Al Khaththab, kau mendesak Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam tiga kali, dan semua itu beliau tidak menggubrismu?, pasti akan turun (ayat) al-Qur'an berkenaan denganmu!. Ia berkata: Tidak lama kemudian aku mendengar seseorang meneriakkanku. Ia berkata: Lalu aku mendatangi Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, beliau bersabda: "Wahai Ibnu Al Khaththab, sesungguhnya telah diturunkan surat ini padaku pada malam ini, aku lebih menyukainya dari yang disinari matahari (dunia): 'Sesungguhnya Kami telah memberikan kepadamu kemenangan yang nyata." (Al Fath: 1) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Sebagaian dari mereka meriwayatkannya secara mursal dari Malik.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas radliallahu 'anhu berkata: Turun (ayat) kepada nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Supaya Allah memberi ampunan kepadamu terhadap dosamu yang telah lalu dan yang akan datang." (Al Fath: 2) sepulangnya dari Hudaibiyah. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Telah turun ayat padaku yang lebih aku sukai daripada apa yang ada di atas bumi." Setelah itu nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam membacakannya kepada mereka, mereka berkata: Bergembiralah wahai Rasulullah, Allah telah menjelaskan kepada baginda apa yang akan dilakukan terhadap baginda, lalu apa gerangan yang akan dilakukan terhadap kami? lalu turun ayat: "Supaya dia memasukkan orang-orang mukmin laki-laki dan perempuan ke dalam surga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, " sampai firmanNya: "Keberuntungan yang besar." (QS. Alfath 5), Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Dalam hal ini ada hadits serupa dari Mujamma' bin Jariyah.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid berkata: Telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas, ada delapan puluh orang menyerang Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dan para sahabat beliau dari gunung Tan'im saat shalat shubuh, mereka ingin membunuh beliau, mereka akhirnya tertangkap lalu dibebaskan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam kemudian Allah menurunkan (ayat): "Dan Dia-lah yang menahan tangan mereka dari (membinasakan) kamu dan (menahan) Tangan kamu dari (membinasakan) mereka." Dan seterusnya (Al Fath: 24) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah Al Bashri telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib dari Syu'bah dari Tsuwair dari ayahnya dari Ath Thufail bin Ubai bin Ka'ab dari ayahnya dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam: "Dan Allah mewajibkan kepada mereka kalimat takwa." Beliau bersabda: kalimat takwa maksudnya "LAA ILAAHA ILLALLAAH." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya marfu' kecuali dari hadits Al Hasan bin Qaza'ah. Abu Isa berkata: Aku bertanya kepada Abu Zur'ah tentang hadits ini, ia tidak kemarfu'annya kecuali melalui sanad ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muamal bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar bin Jamil Al Jumahi telah menceritakan kepadaku Ibnu Abi Malikah berkata: Telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Az Zubair bahwa Al Aqra' bin Habis mendatangi nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam lalu Abu Bakar berkata: Wahai Rasulullah, pekerjakan dia atas kaumnya. Umar berkata: Jangan pekerjakan dia wahai Rasulullah. keduanya berbincang-bincang didekat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam hingga suara mereka berdua mengeras lalu Abu Bakar berkata kepada Umar: Kau hanya ingin menyelisihiku. Umar berkata: Aku tidak bermaksud menyelisimu. Al Aqra' berkata: Lalu ayat ini turun: "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu meninggikan suaramu melebihi suara nabi." (Al Hujuraat: 2) setelah itu bila Umar berbicara didekat nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, kata-katanya tidak terdengar hingga beliau menanyakannya. Ia berkata: Ibnu Az Zubair tidak menyebut kakeknya, yaitu Abu Bakar. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib. Sebagian dari mereka meriwayatkannya dari Ibnu Abi Malikah secara mursal dan tidak disebut dari Abdullah bin Az Zubair.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ammar Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Abu Ishaq dari Al Bara bin Azib: tentang fimranNya: "Sesungguhnya orang-orang yang memanggil kamu dari luar kamar(mu) kebanyakan mereka tidak mengerti." (Al Hujuraat: 4) Al Barra berkata: Seseorang berdiri lalu berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya pujianku adalah hiasan dan celaanku adalah aib. Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Itu Allah." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ishaq Al Jauhari Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Zaid teman Al Harawi, dari Syu'bah dari Dawud bin Abu Hind berkata: Aku mendengar Asy Sya'bi menceritakan dari Abu Jabirah bin Adl Dlahhak berkata: Seseorang dari kami memiliki dua atau tiga nama lalu dipanggil dengan salah satunya dan mungkin ia tidak suka. Abu Jabirah berkata: Lalu ayat ini turun: "Dan jangan memanggil dengan gelaran yang mengandung ejekan (keburukan)." (Al Hujuraat: 11) Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih. Abu Jabirah adalah saudara Tsabit bin Adl Dlahhak bin Khalifah Al Anshari. Abu Zaid Sa'id bin Ar Rabi', teman Al Harawi, adalah orang Bashrah tsiqah. Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Dawud bin Abu Hind dari Asy Sya'bi dari Abu Jabirah bin Adl Dlahhak sepertinya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dari Al Mustamir bin Ar Rayyan dari Abu Nadlrah berkata: Abu Sa'id Al Khudri membaca: "Dan Ketahuilah olehmu bahwa di kalanganmu ada Rasulullah, kalau ia menuruti kemauanmu dalam beberapa urusan benar-benarlah kamu mendapat kesusahan." (Al Hujuraat: 7) lantas bagaimana dengan kalian saat ini? Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib. Ali bin Al Madini berkata: Aku bertanya kepada Yahya bin Sa'id Al Qaththan tentang Al Mustamir bin Ar Rayyan, ia menjawab: Tsiqah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam berkhutbah saat penaklukkan Makkah, beliau bersabda: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya Allah telah menghilangkan kebanggaan jahiliyah dan pengagungan terhadap nenek moyangnya dari kalian. Manusia terbagi dua: baik, bertakwa, mulia bagi Allah dan keji, sengsara, hina bagi Allah. Manusia adalah anak cucu Adam dan Allah menciptakan Adam dari tanah. Allah berfirman: "Hai manusia, sesungguhnya kami menciptakan kamu dari seorang laki-laki dan seorang perempuan dan menjadikan kamu berbangsa - bangsa dan bersuku-suku supaya kamu saling kenal-mengenal. Sesungguhnya orang yang paling mulia diantara kamu disisi Allah ialah orang yang paling taqwa diantara kamu. Sesungguhnya Allah Maha mengetahui lagi Maha Mengenal." (Al Hujuraat: 13) Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari jalur sanad ini. Abdullah bin Ja'far dilemahkan oleh Yahya bin Ma'in dan lainnya. Abdullah bin Ja'far adalah ayah Ali bin Al Madini. Abu Isa berkata: Dalam hal ini ada hadits serupa dari Abu Hurairah dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Sahl Al A'raj Al Baghdadi dan lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad dari Sallam bin Abu Muthi' dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Kebanggaan diperoleh karena harta, dan kemuliaan diperoleh karena takwa." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib dari hadits Samurah, kami hanya mengetahuinya dari hadits Sallam bin Abu Muthi'.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Qatadah telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik bahwa nabi Allah Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: "Jahanam senantiasa berkata: 'Masihkah ada tambahan?" (Qaaf: 30) hingga Rabbul 'Izzah meletakkan kakiNya didalamnya, jahanam berkata: Cukup, cukup demi kemuliaanMu. Sebagaiannya dihimpun pada yang lain." Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih gharib melalui sanad ini dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Sallam dari Ashim bin Abu An Najud dari Abu Wail dari seorang bani Rabi'ah berkata: Aku tiba di Madinah lalu bertamu ke kediaman Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, aku menyebutkan utusan 'Ad didekat beliau, aku berkata: Aku berlindung kepada Allah menjadi seperti utusan 'Ad. Lalu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam bertanya: "Apa itu utusan 'Ad?" aku menjawab: baginda bertanya kepada orang yang tepat. Sesungguhnya kaum 'Ad ketika tertimpa kemarau, mereka mengutus Qail lalu ia singgah di tempat Bakr bin Mu'awiyah, Bakr kemudian menjamunya dengan minuman khamar, dan dua penyanyi wanita dihadirkan agar bernyanyi untuknya. Setelah itu ia (Qail) pergi menuju gunung Mahrah, ia berdoa: Ya Allah, sesungguhnya aku tidak mendatangiMu untuk orang sakit sehingga aku mengobatinya, bukan untuk seorang tawanan lalu aku menebusnya, berilah hambaMu minum yang belum Kau beri minum, dan juga berilah minum Bakr bin Mu'awiyah yang bersamanya, sebagai wujud terima kasih Qail atas khamar yang diberikan untuknya. Tiga awan kemudian mendatangi Qail, dan dikatakan padanya: "Pilihlah salah satunya." Qail rupanya memilih yang hitam diantaranya. Dikatakan kepada Qail: Ambillah awan itu, itulah awan yang membakar habis semua benda, ia tidak membiarkan seorang pun dari kaum 'Ad. Dan ada berita bahwa angin tidak dikirim untuk mereka kecuali seukuran lingkaran ini, yaitu lingkaran cincin. Lalu ia membaca: "Dan juga pada (kisah) Aad ketika kami kirimkan kepada mereka angin yang membinasakan. Angin itu tidak membiarkan satupun yang dilaluinya, melainkan dijadikannya seperti serbuk." (Adz Dzaariyaat: 41-42) Abu Isa berkata: Beberapa orang meriwayatkan hadits ini dari Sallam Abu Al Mundzir dari Ashim bin Abu An Najud dari Abu Wail dari Al Harit bin Hassan dan dikatakan Al Harits bin Yazid. Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah menceritakan kepada kami Salam bin Sulaiman An Nahwi Abu Al Mundzir Telah menceritakan kepada kami Ashim bin Abu An Najud dari Abu Wail dari Al Harits bin Yazid Al Bakri berkata: Aku datang di Madinah lalu masuk masjid ternyata penuh sesak dengan orang, disana ada bendera-bendera hitam berkibar dan Bilal tengah mengalungkan pedang di hadapan Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam, aku bertanya: Ada apa dengan orang-orang itu? Mereka menjawab: Beliau hendak mengutus Amru bin Al Ash ke suatu arah. Lalu ia menyebut hadits secara lengkap seperti hadits Sufyan bin Uyainah dengan maknanya. Ia juga disebut Al Harits bin Hassan.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Risydin bin Kuraib dari ayahnya dari Ibnu Abbas dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam bersabda: " Yang dimaksud shalat setelah berlalunya bintang adalah dua rakaat sebelum fajar dan yang dimaksud salat seusai sujud adalah dua rakaat setelah maghrib." Abu Isa berkata: Hadits ini gharib, kami tidak mengetahuinya marfu' kecuali dari sanad ini dari hadits Muhammad bin Fudlail dari Risydin bin Kuraib. Aku bertanya kepada Muhammad bin Isma'il tentang Muhammad dan Risydin bin Kuraib, mana diantara keduanya yang lebih tsiqah, ia menjawab: Keduanya berdekatan dan Muhammad menurutku lebih kuat. Abu Isa berkata: Aku juga bertanya Abdullah bin Abdurrahman tentang hal ini, ia menjawab: Keduanya berdekatan dan Risydin bin Kuraib lebih kuat menurutku. Abu Isa berkata: Menurutku yang benar seperti yang dikatakan Abu Muhammad. Risydin lebih kuat dari Muhammad dan lebih dahulu. Risydin berjumpa dengan Ibnu Abbas dan melihatnya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Malik bin Mighwal dari Thalhah bin Musharrif dari Murrah dari Abdullah berkata: Saat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam sampai Shidratul Muntaha, beliau bersabda: "Kesanalah berakhirnya sesuatu yang naik dari bumi dan yang turun dari atas." Lalu Allah memberi beliau tiga hal disana yang belum pernah diberikan kepada seorang nabi pun sebelum beliau: shalat lima waktu diwajibkan atas beliau, beiau diberi penutup-penutup surat al Baqarah dan dosa-dosa besar diampuni untuk ummatnya selama tidak menyekutukan Allah dengan sesuatu pun." Ibnu Mas'ud berkata: "Ketika Sidratil Muntaha diliputi oleh sesuatu yang meliputinya." (An Najm: 16) ia berkata: Sidrah berada dilangit keenam. Sufyan berkata: Hamparan dari emas. Ia berisyarat dengan tangannya lalu menggoyang-goyangnya. Selain Malik bin Mighwal berkata: Disanalah berakhirnya ilmu makhluk, mereka tidak mengetahui apa yang ada diatasnya. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan shahih.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abbad bin Al Awwam telah menceritakan kepada kami Asy Syaibani berkata: Aku bertanya kepada Zirr bin Hubaisy tentang firman Allah 'azza wajalla: "Maka jadilah dia dekat (pada Muhammad sejarak) dua ujung busur panah atau lebih dekat (lagi)." (An Najm: 9) ia menjawab: Telah mengabarkan kepadaku Ibnu Mas'ud bahwa nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam melihat Jibril, ia memiliki enam ratus sayap. Abu Isa berkata: Hadits ini hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mujalid dari Asy Sya'bi berkata: Ibnu Abbas bertemu Ka'ab di Arafah lalu bertanya tentang sesuatu kemudian ia bertakbir hingga gunung menyahutnya. Ibnu Abbas berkata: Sesungguhnya kami adalah bani Hasyim. Ka'ab berkata: Sesungguhnya Allah membagi kesempatan untuk melihat-Nya dan berbicara dengan-Nya antara Muhammad dan Musa. Allah berbicara dengan Musa dua kali dan Muhammad melihatnya dua kali. Masruq berkata: Lalu aku bertamu ke kediaman Aisyah, aku bertanya: Apakah Muhammad melihat Rabbnya? Aisyah menjawab: Kau membicarakan sesuatu yang membuat bulu kuduku merinding. Aku berkata: Tenang. Setelah itu aku membaca: "Sesungguhnya dia telah melihat sebahagian tanda-tanda (kekuasaan) Rabb yang paling besar." (An Najm: 18) Aisyah bertanya: Kamu kemana? Itu hanya Jibril. Barangsiapa memberitahumu bahwa Muhammad melihat Rabbnya atau menyembunyikan sesuatu yang diperintahkan atau mengetahui lima (hal) yang difirmankan Allah Ta'ala: "Sesungguhnya Allah, hanya pada sisi-Nya sajalah pengetahuan tentang hari kiamat: dan Dia-lah yang menurunkan hujan, " (Luqman: 34) berarti ia berdusta besar, beliau hanya melihat Jibril, beliau hanya melihat wujud (aslinya) dua kali, sekali saat berada di Sidratul Muntaha dan sekali lagi saat berada di Jiyad (tempat dibagian bawah Makkah, pent.) ia memiliki enamratus sayap yang menutupi ufuk. Abu Isa berkata: Dawud bin Abu Hind meriwayatkan dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah dari nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam seperti hadits ini dan hadits Dawud lebih pendek dari hadits Mujalid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad 'Amr bin Nabhan bin Shafwan Al Bashri Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir Al 'Anbari Abu Ghassan telah menceritakan kepada kami Salm bin Ja'far dari Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Muhammad telah melihat Tuhannya. Saya katakana: Bukankah Allah telah berfirman "Dia tidak dapat dicapai oleh penglihatan mata, sedang Dia dapat melihat segala yang kelihatan: dan Dialah Yang Maha Halus lagi Maha Mengetahui." (QS. AL-an'am 103), Huss kamu, maksud ayat itu apabila Allah menampakkan diri dengan cahayaNya yang merupakan cahayaNya. Ia berkata: dan ia (Muhammad) diberi kesempatan melihat Allah sebanyak dua kali. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Ibnu Abbas: Mengenai firman Allah: "Dan sesungguhnya Muhammad telah melihat Jibril itu (dalam rupanya yang asli) pada waktu yang lain, (yaitu) di Sidratil Muntaha" (AN Najm: 13-14) "Lalu dia menyampaikan kepada hambaNya (Muhammad) apa yang telah Allah wahyukan." (An Najm: 10) "Maka jadilah dia dekat (pada Muhammad sejarak) dua ujung busur panah atau lebih dekat (lagi)." (An Najm: 9), Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW telah melihatNya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dan Ibnu Abu Rizmah serta Abu Nu'aim dari Israil dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkomentar tentang ayat: "Hatinya tidak mendustakan apa yang telah dilihatnya." (QS. ANnajm 11), Ia berkata: ia melihatNya dengan hatinya. Abu Isa berkata: hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' serta Yazid bin Harun dari Yazid bin Ibrahim At Tustari dari Qatadah dari Abdullah bin Syaqiq, ia berkata: aku berkata kepada Abu Dzar seandainya aku bertemu dengan Nabi SAW niscaya aku bertanya kepadnya. Ia berkata: mengenai apakah engkau bertanya? Aku berkata: aku bertanya kepadanya: apakah Muhammad melihat Tuhannya? Ia berkata: sungguh aku telah bertanya kepada beliau dan beliau berkata: Itu hanyalah cahaya, bagaimana mungkin aku melihatNya? Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa serta Ibnu Abu Rizmah dari Israil dari Abu Ishaq dari Abdur Rahman bin Yazid dari Abdullah, mengenai ayat: "Hatinya tidak mendustakan apa yang telah dilihatnya." (QS. ANnajm 11), Ia berkata: Rasulullah SAW melihat Jibril memakai perhiasan dari permadani yang telah memenuhi antara langit dan bumi. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Utsman Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Zakariya bin Ishaq dari 'Amr bin Dinar dari 'Atho dari Ibnu Abbas mengenai ayat: "(Yaitu) orang-orang yang menjauhi dosa-dosa besar dan perbuatan keji yang selain dari kesalahan-kesalahan kecil." (QS. Annajm 32), Ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Ya Allah, apabila engkau mengampuni maka Engkau banyak mengampuni, siapakah hamba yang tidak pernah melakukan dosa-dosa kecil?" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Zakariya bin Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Ali bin Mushir dari Al A'masy dari Ibrahim dari Abu Ma'mar dari Ibnu Mas'ud radliallahu 'anhu, ia berkata: Ketika kami bersama Rasulullah SAW di Mina, kemudian bulan terbelah menjadi dua belah, sebelah dari balik gunung dan sebelah di depan gunung. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepada kami: saksikanlah! yaitu telah dekat datangnya hari kiamat dan telah terbelah bulan. (QS. Alqomar 1) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas, ia berkata: Penduduk Mekkah meminta satu tanda kepada Nabi SAW, kemudian bulan terbelah di Mekkah dua kali. Kemudian turunlah ayat: "Telah dekat datang hari kiamat dan telah terbelah bulan Dan jika mereka (orang-orang musyrikin) melihat suatu tanda (mukjizat), mereka berpaling dan berkata: "(Ini adalah) sihir yang terus menerus." (Alqomar 1-2) Maknanya: "Pergi meninggalkan (tidak mengambil pelajaran dari mukjizat itu)" Abu Isa berkata: hadits ini hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Abu Ma'mar dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: bulan terbelah pada zaman Rasulullah SAW, kemudian Nabi SAW berkata kepada kami: "Saksikanlah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah dari Al A'masy dari Mujahid dari Ibnu Umar, ia berkata: bulan terbelah pada zaman Rasulullah SAW, kemudian beliau berkata: "Saksikanlah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari Hushain dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya, ia berkata: Telah terbelah bulan pada zaman Nabi SAW hingga menjadi dua belah di atas gunung ini. Kemudian orang-orang kafir berkata: Muhammad telah menyihir kita. Kemudian sebagian mereka berkata: Pun seandainya ia menyihir kita namun ia tidak mampu menyihir seluruh manusia. Abu Isa berkata: sebagian para ulama telah meriwayatkan hadits ini dari Hushain dari Jubair bin Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya dari kakeknya yaitu Jubair bin Muth'im seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib serta Abu Bakr Bundar mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ziyad bin Isma'il dari Muhammad bin 'Abbad bin Ja'far Al Makhzumi dari Abu Hurairah, ia berkata: Orang-orang musyrik Quraisy datang berdebat dengan Nabi SAW mengenai takdir, kemudian turunlah ayat: (Ingatlah) pada hari mereka diseret ke neraka di atas muka mereka. (Dikatakan kepada mereka): "Rasakanlah sentuhan api neraka!" Sesungguhnya Kami menciptakan segala sesuatu menurut ukuran (takdir). (Alqomar 48-49) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Waqid Abu Muslim As Sa'di telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Zuhair bin Muhammad dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW keluar menemui para sahabatnya dan membacakan kepada mereka surat Ar Rahman dari awal hingga akhir, kemudian mereka terdiam. Lalu beliau berkata: sungguh aku telah membacakannya kepada jin pada malam kedatangan jin dan mereka lebih baik jawabannya daripada kalian. Aku setiap kali membaca FirmanNya: "Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan?" (QS. Arrahman 16 dan seterusnya), Mereka mengatakan: "laa, bisyai'in min ni'amika robbanaa nukadzdzibu falakal hamdu."Tidak, kami tidak mendustakan sedikitpun kenikmatanMu wahai Tuhan kami. Segala puji bagiMu. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Walid bin Muslim dari Zuhair bin Muhammad. Ibnu Hanbal berkata: sepertinya Zuhair bin Muhammad yang berada di Syam bukan Zuhair yang menjadi sumber periwayatan hadits di Irak, sepertinya ia adalah orang lain. Mereka membalikkan namanya karena mereka riwayatkan hadits-hadits munkar darinya. Dan aku mendengar Muhammad bin Isma'il Al Bukhari berkata: penduduk Syam meriwayatkan dari Zuhair bin Muhammad hadits-hadits munkar sementara penduduk Irak meriwayatkan darinya hadits-hadits yang shahih.
Bismillahirrahmanirrahim. Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman serta Abdur Rahim bin Sulaiman dari Muhammad bin 'Amr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Allah berfirman: "Aku telah mempersiapkan bagi para hambaku yang shalih, apa yang belum pernah dilihat mata, belum pernah didengar telinga, dan tidak terlintas dalam hati manusia." Apabila kalian kehendaki maka bacalah: "Tak seorangpun mengetahui berbagai nikmat yang dirahasiakan bagi mereka, yang indah dipandang sebagai balasan bagi mereka, atas apa yang mereka kerjakan." (QS. Assajdah 17), Di Surga terdapat pohon yang mana seorang pengendara berjalan di bawah naungannya selama seratus tahun tidak mampu menyeberanginya. Apabila kalian menghendaki maka bacalah: "Dan naungan yang terbentang luas" (QS. Alwaqi'ah 30), Dan tempat cemeti di Surga lebih baik daripada dunia dan seisinya. Apabila kalian menghendaki maka bacalah: "Barangsiapa dijauhkan dari neraka dan dimasukkan ke dalam surga, maka sungguh ia telah beruntung. Kehidupan dunia itu tidak lain hanyalah kesenangan yang memperdayakan." (QS. Ali'Imran 185), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya di Surga terdapat pohon yang jika seorang pengendara berjalan di bawah naungannya selama seratus tahun tidak mampu menyeberanginya. Apabila kalian menghendaki maka bacalah: "Dan naungan yang terbentang luas dan air yang tercurah" (QS. Alwaqi'ah 30-31). Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih, dan di dalam bab tersebut dari Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'd dari 'Amr bin Al Harits dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id Al Khudri radliallahu 'anhu dari Nabi SAW mengenai firmanNya: "Dan kasur-kasur yang tebal lagi empuk."(QS. Alwaqi'ah 34), Beliau berkata: "Tingginya seperti antara langit dan bumi, dan perjalanan antara keduanya selama lima ratus tahun." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Risydin. Dan sebagian ahli ilmu berkata: makna hadits ini adalah tingginya seperti jarak antara langit dan bumi. Beliau bersabda: "Tinggi kasur-kasur yang tebal dan empuk di dalam beberapa tingkat dan jarak antara setiap dua tingkat seperti antara langit dan bumi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Israil dari Abdul A'la dari Abu Abdur Rahman dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda mengenai ayat: "Kamu mengganti rezki (yang Allah berikan) dengan mendustakan Allah." (QS. Alwaqi'ah 82), Beliau bersabda, maksud ayat tersebut: "Ujud syukur kalian dengan cara mengatakan: kami diberi hujan karena bintang ini dan ini." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih, kami tidak mengetahuinya sebagai hadits marfu' kecuali dari hadits Israil. Dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dari Abdul A'la dari Abu Abdur Rahman As Sulami dari Ali seperti itu dan ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits Al Khuza'i telah menceritakan kepada kami Waki' dari Musa bin 'Ubaidah dari Yazid bin Aban dari Anas radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda mengenai firmanNya: "Sesungguhnya Kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) dengan langsung." (QS. Alwaqi'ah 35), Beliau bersabda: "Sesungguhnya wanita-wanita yang diciptakan di dunia menjadi wanita-wanita tua yang matanya sering mengeluarkan air mata dan kotor." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Kami tidak mengetahuinya sebagai hadits marfu' kecuali dari hadits Musa bin 'Ubaidah, sementara Musa bin 'Ubaidah dan Yazid bin Aban Ar Raqasyi adalah dua orang yang didha'ifkan dalam hadits.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Syaiban dari Abu Ishaq dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Abu Bakr radliallahu 'anhu berkata: wahai Rasulullah, aku telah beruban. Beliau bersabda: "Aku telah dibuat beruban oleh Surat Hud, Al Waqi'ah, Al Mursalat, 'Amma yatasaa aluun, serta idzasysyamsu kuwwirat." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ibnu Abbas kecuali dari sisi ini. Dan Ali bin Shalih telah meriwayatkan haidits ini dari Abu Ishaq dari Abu Juhaifah seperti ini. Dan telah diriwayatkan dari Abu Ishaq dari Abu Maisarah sebagian dari hadits ini secara mursal. Dan Abu Bakr bin 'Ayyasy telah meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Ikrimah dari Nabi SAW seperti hadits Syaiban dari Abu Ishaq dan ia tidak menyebutkan padanya dari Ibnu Abbas: telah menceritakan hal tersebut kepada kami Hasyim bin Al Walid Al Harawi telah menceritakan kepada kami Abu Bakr 'Ayyasy.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdu bin Humaid dan orang lain tidak hanya satu sementara maknanya adalah satu, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Syaiban bin Abdur Rahman dari Qatadah, ia berkata: telah bercerita Al Hasan dari Abu Hurairah, ia berkata: ketika Nabi Allah SAW sedang duduk bersama para sahabatnya, tiba-tiba datang awan kepada mereka. Kemudian Nabi SAW berkata: "Apakah kalian tahu apakah ini?" Kemudian mereka berkata: Allah dan rasulNya lebih tahu. Beliau berkata: "Ini adalah awan, ini adalah mendung yang akan menyirami bumi, Allah tabaraka wa ta'ala menggiringnya kepada suatu kaum yang tidak bersyukur kepadaNya dan tidak berdoa kepadaNya." Beliau bersabda: "Tahukah kalian apa yang ada di atas kalian?" mereka berkata: Allah dan RasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Sesungguhnya itu adalah raqi' (nama langit dunia) yaitu atap yang dijaga, serta gelombang yang tertahan." Kemudian beliau bersabda: "Tahukah engkau berapa jarak antara kalian dan langit tersebut?" mereka berkata: Allah dan rasulNya lebih mengetahui. Beliau bersabda: "Sesungguhnya di atas hal itu terdapat dua langit, jarak diantara keduanya adalah perjalanan lima ratus tahun." Hingga beliau menyebutkan tujuh langit, jarak antara setiap dua langit seperti jarak antara langit dan bumi. Kemudian beliau bersabda: "Tahukah kalian apa di atas hal tersebut?" Mereka berkata: Allah dan RasulNya lebih mengetahui. Beliau bersabda: "Sesungguhnya di atas hal tersebut terdapat 'Arsy dan diantara 'Arsy dan langit setelah itu adalah jarak antara dua langit." Kemudian beliau bersabda: "Tahukah kalian apa yang ada di bawah kalian?" Mereka berkata: Allah dan RasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Sesungguhnya di bawah kalian adalah bumi." Kemudian beliau bersabda: "Tahukah kalian apa yang ada di bawah hal tersebtu?" mereka berkata: Allah dan RasulNya lebih tahu. Beliau bersabda: "Sesungguhnya dibawah bumi terdapat bumi lain, di antara keduanya berjarak perjalanan lima ratus tahun." Hingga beliau menyebutkan tujuh bumi, jarak antara setiap dua bumi adalah perjalanan lima ratus tahun. Kemudian beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwa Muhammad di tanganNya, seandainya kalian mengulurkan tali kepada seeorang ke tanah yang paling bawah, niscaya akan turun di atas Allah." Kemudian beliau membacakan ayat: "Dialah Yang Awal dan Yang Akhir Yang Zhahir dan Yang Bathin: dan Dia Maha Mengetahui segala sesuatu." (QS. Alhadid 3) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib dari sisi ini. Ia berkata: dan diriwayatkan dari Ayyub dan Yunus bin 'Ubaid serta Ali bin Zaid mereka berkata: Al Hasan tidak mendengar dari Abu Hurairah. Dan sebagian ahli ilmu mentafsirkan hadits ini, mereka berkata: sesungguhnya tali tersebut turun di atas ilmu Allah, kemampuan dan kekuasaanNya. Ilmu Allah, kemampuan serta kekuasaanNya ada di segala tempat dan Dia berada di atas 'Arsy sebagaimana yang telah Dia sebutkan di dalam KitabNya.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid serta Al Hasan bin Ali Al Hulwani maknanya adalah satu. Mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin 'Amr bin 'Atho dari Sulaiman bin Yasar dari Salamah bin Shakhr Al Anshari, ia berkata: aku adalah seorang laki-laki yang diberi kemampuan untuk melakukan jima' yang tidak diberikan kepada orang selainku. Kemudian setelah Bulan Ramadhan masuk, aku menzhihar isteriku hingga Bulan Ramadhan selesai agar aku tidak menggaulinya pada malam hari. Kemudian aku melakukan hal tersebut berturut-turut hingga mendapati siang hari sementara aku tidak mampu untuk meninggalkan. Kemudian tatkala ia melayaniku pada suatu malam tiba-tiba tersingkap sesuatu darinya, lalu aku menggaulinya. Kemudian pada saat pagi hari aku pergi kepada kaumku dan mengabarkan beritaku kepada mereka. Aku katakan: Ayo pergilah bersamaku kepada Rasulullah SAW hingga aku beritahukan perkaraku kepada beliau. Kemudian mereka berkata: Tidak, demi Allah, kami tidak akan melakukannya. Kami khawatir akan turun Al Qur'an mengenai kami atau Rasulullah SAW berbicara mengenai kami yang aibnya tetap ada pada kami. Akan tetapi pergilah kamu dan lakukan sekehendakmu. Kemudian aku keluar dan mendatangi Rasulullah serta memberitahukan mengenai beritaku. Lalu beliau berkata: "Apakah engkau melakukannya?" Aku katakan: saya melakukannya. Beliau berkata: "Apakah engkau melakukannya?" Aku mengatakan: saya melakukannya. Beliau berkata: "Apakah engkau melakukannya?" Aku mengatakan: saya melakukannya. Ini saya, maka tegakkanlah hukuman Allah kepadaku, karena sesungguhnya aku akan bersabar untuk itu. Beliau berkata: "Bebaskan budak!" Salamah bin Shakhr berkata: lalu aku menepuk permukaan leherku dengan tanganku. Kemudian aku katakan: "Tidak, demi Dzat yang mengutusmu dengan kebaikan, aku tidak memiliki, selain itu sajalah." Beliau berkata: "Berpuasalah dua bulan!" Aku katakan: wahai Rasulullah, Bukankah yang menimpaku tak lain kecuali terjadi ketika berpuasa?. Beliau berkata: "Berilah makan enam puluh orang miskin!" aku katakan: demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, sungguh kami bermalam dalam keadaan tidak memiliki makanan. Beliau berkata: "Kalau begitu, sana pergilah kepada penjaga Shadaqah Bani Zuraiq, suruh ia memberi untukmu dan berilah makan enam puluh orang miskin satu wasaq kurma, kemudian gunakan sisanya untuk membantu dirimu dan keluargamu." Salamah bin Shakhr berkata: kemudian aku kembali kepada kaumku dan mengatakan: aku telah mendapatkan kesempitan dan komentar-komentar yang buruk di sisi kalian, sebaliknya kudapatkan di sisi Rasulullah SAW kelapangan serta berkah. Beliau memerintahkan agar aku diberi sedekah kalian, maka serahkan sedekah tersebut kepadaku. Kemudian mereka menyerahkannya kepadaku. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan. Muhammad berkata: Sulaiman bin Yasar menurutku tidak mendengar dari Salamah bin Shakhr. Ia berkata: ada yang mengatakan: ia adalah Salamah bin Shakhr ada yang mengatakan: Salman bin Shakhr. Dan dalam bab tersebut dari Khaulah binti Tsa'labah, ia adalah isteri Aus bin Ash Shamit.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah Al Asyja'i dari Ats Tsauri dari Utsman bin Al Mughirah Ats Tsaqafi dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Ali bin 'Alqamah Al Anmari dari Ali bin Abu Thalib, ia berkata: tatkala turun ayat: "Hai orang-orang beriman, apabila kamu mengadakan pembicaraan khusus dengan Rasul hendaklah kamu mengeluarkan sedekah (kepada orang miskin) sebelum pembicaraan itu." (QS.Almujadilah 12), Nabi SAW berkata: "Bagaimana pendapatmu dengan satu dinar?" Saya katakan: mereka tidak akan mampu. Beliau berkata: "Setengah dinar?" saya katakan: mereka tidak akan mampu. Beliau berkata: "Berapa?" Saya katakan: seberat satu biji gandum. Beliau mengatakan: "Sungguh engkau adalah orang yang remeh temeh." Ali berkata: kemudian turunlah ayat: "Apakah kamu takut akan (menjadi miskin) karena kamu memberikan sedekah sebelum mengadakan pembicaraan dengan Rasul? Maka jika kamu tiada memperbuatnya dan Allah telah memberi taubat kepadamu maka dirikanlah shalat, tunaikanlah zakat, taatlah kepada Allah dan Rasul-Nya: dan Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan." (QS. Almujadilah 13), Ali berkata: karenaku Allah memberikan keringanan kepada umat ini. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, sesungguhnya kami mengetahuinya dari sisi ini. Sedangkan makna perkataannya: sya'irah yaitu seberat satu biji gandum dari emas. Abu Al Ja'd namanya adalah Rafi'.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Yunus dari Syaiban dari Qatadah telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik bahwa seorang Yahudi datang kepada Nabi SAW serta para sahabatnya kemudian mengatakan: As Saamu 'alaikum. Kemudian orang-orang menjawab. Lalu Nabi SAW bertanya: "Tahukah kalian apa yang ia katakan ini?" Mereka berkata: Allah dan RasulNya lebih mengetahui wahai Nabi Allah. Beliau berkata: "Tidak, akan tetapi ia mengatakan demikian dan demikian, tolong ringkuslah si yahudi itu kepadaku." Kemudian mereka pun meringkus si yahudi dan diseret ke hadapan Rasulullah SAW. Beliau menginterogasinya dengan bertanya: "Apakah engkau mengatakan: As Saamu 'alaikum?" (kematian untuk kalian)? Ia berkata: ya. Nabi SAW berkata di saat itu: "Apabila salah seorang dari ahli kitab mengucapkan salam kepada kalian maka katakan: 'alaika maa qulta." (bahkan untuk mu yang kau ucapkan itu) Beliau membaca ayat: "Dan apabila mereka datang kepadamu, mereka mengucapkan salam kepadamu dengan memberi salam yang bukan ditentukan Allah untukmu." (QS. Almujadilah 8), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW membakar pohon kurma Bani An Nazhir, dan menebanginya dan pohon tersebut ada di Al Buwairah. Kemudian Allah menurunkan ayat: "Apa saja yang kamu tebang dari pohon kurma (milik orang-orang kafir) atau yang kamu biarkan (tumbuh) berdiri di atas pokoknya, maka (semua itu) adalah dengan izin Allah: dan karena Dia hendak memberikan kehinaan kepada orang-orang fasik." (QS. Alhasyr 5), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats telah menceritakan kepada kami Habib bin Abu 'Amrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas mengenai firman Allah 'azza wajalla: "Apa saja yang kamu tebang dari pohon kurma (milik orang-orang kafir) atau yang kamu biarkan (tumbuh) berdiri di atas pokoknya, maka (semua itu) adalah dengan izin Allah: dan karena Dia hendak memberikan kehinaan kepada orang-orang fasik." (QS.Alhasyr 5), Beliau bersabda: Maksud Allinah adalah pohon kurma. Dan maksud untuk menghinakan orang-orang fasik ialah"Para sahabat menurunkan mereka dari benteng-benteng mereka." Ibnu Abbas berkata: dan mereka diperintahkan agar memotong pohon kurma. Kemudian mereka merasa ragu, lalu orang-orang muslim berkata: kami telah memotong sebagian dan membiarkan sebagian, sungguh kami akan bertanya kepada Rasulullah SAW: apakah kami mendapatkan pahala pada apa yang telah kami tebang? Dan apakah kami mendapatkan dosa atas apa yang kami biarkan? Kemudian Allah ta'ala menurunkan ayat: "Apa saja yang kamu tebang dari pohon kurma (milik orang-orang kafir) atau yang kamu biarkan (tumbuh) berdiri di atas pokoknya, maka (semua itu) adalah dengan izin Allah: dan karena Dia hendak memberikan kehinaan kepada orang-orang fasik." (QS.Alhasyr 5), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, dan sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Hafsh bin Ghiyats dari Habib bin Abu 'Amrah dari Sa'id bin Jubair secara mursal, dan belum menyebutkan padanya dari Ibnu Abbas. Telah menceritakan kepadaku hal tersebut Abdullah bin Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Harun bin Mu'awiyah dari Hafsh bin Ghiyats dari Habib bin Abu 'Amrah dari Sa'id bin Jubair dari Nabi SAW secara mursal. Abu Isa berkata: Muhammad bin Isma'il telah menyebutkan dariku.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Waki' dari Fudhail bin Ghazwan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah bahwa: Seorang laki-laki dari kalangan anshar bermalam dengan kedatangan seorang tamu sementara ia tidak memiliki makanan kecuali makanan untuk anak-anaknya. Kemudian ia berkata kepada isterinya: tidurkan anak-anak tersebut, dan matikan lampu serta hidangkan apa yang engkau miliki kepada tamu tersebut. Kemudian turunlah ayat ini: "Dan mereka mengutamakan (orang-orang Muhajirin), atas diri mereka sendiri, sekalipun mereka dalam kesusahan." (Al Hasyr: 9) hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari Al Hasan bin Muhammad yaitu Al Hanafiyyah dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi', ia berkata: saya mendengar Ali bin Abu Thalib berkata: Rasulullah SAW telah mengutus kami yaitu saya, Az Zubair, dan Al Miqdad bin Al Aswad. Beliau berkata: "Pergilah hingga kalian sampai di lokasi yang namanya Raudhah Khakh, karena sesungguhnya padanya terdapat seorang wanita yang membawa sepucuk surat lalu ambillah darinya dan datangkan kepadaku." Kemudian kami keluar dan kuda kami berlari kencang hingga kami sampai pada Raudhah Khah, dan ternyata kami menjumpai seorang wanita, lalu kami mengatakan: keluarkan surat tersebut! Kemudian wanita tersebut mengatakan: aku tidak membawa surat. Lalu kami mengatakan: sungguh engkau mengeluarkan surat tersebut atau engkau melepas pakaianmu! Ali berkata: kemudian wanita tersebut mengeluarkan surat tersebut dari rambut kepangnya (Sanggul, gelung). Ali berkata: kemudian kami meringkus wanita itu kepada Rasulullah SAW dan ternyata surat tersebut dari Hathib bin Abu Balta'ah kepada orang-orang musyrik di Mekkah, ia mengabarkan kepada mereka sebagian urusan Nabi SAW. Kemudian beliau berkata: "Apa ini wahai Hathib?" Hathib berkata: jangan terburu menghukumku wahai Rasulullah! Sesungguhnya dahulu aku adalah orang yang tinggal di antara orang-orang Quraisy dan bukan dari cucu keturunan mereka, sementara orang-orang yang bersamamu dari kalangan muhajirin memiliki kerabat yang dengan kekerabatan tersebut mereka melindungi keluarga dan harta mereka di Mekkah. Dan aku ingin, disaat aku tidak memiliki nasab pada mereka ini, untuk memberi suatu jasa yang dengannya mereka dapat mempertahankan hubungan kekerabatanku, dan aku melakukan hal itu bukan lantaran aku kafir serta keluar dari agamaku dan bukan lantaran ridha dengan kekafiran setelah datangnya Islam. Kemudian Nabi SAW berkata: ia benar. Lalu Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu berkata: biarkan aku memenggal leher orang munafik ini wahai Rasulullah! Kemudian Nabi SAW berkata: "Sesungguhnya ia telah mengikuti perang Badr, tahukah kamu kemungkinan Allah telah melihat kepada Ahli Badr dan berkata: "Lakukan sesuka kalian, sungguh Aku telah mengampuni dosa kalian?." Ali berkata: kemudian turunlah surat ini mengenai Hathib bin Abu Balta'ah: "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengambil musuh-Ku dan musuhmu menjadi teman-teman setia." (QS. Almumtahanah 1), 'Amr berkata: setahuku, Ibnu Abu Rafi' adalah sekretaris Ali bin Abu Thalib. Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan padanya dari Umar dan Jabir bin Abdullah, dan tidak hanya satu orang telah meriwayatkan hadits ini dari Sufyan bin 'Uyainah seperti ini. Dan mereka menyebutkan dengan redaksi ini: sungguh akan engkau keluarkan surat tersebut atau engkau lepas pakaianmu! Dan telah diriwayatkan juga dari Abu Abdur Rahman As Sulami dari Ali seperti hadits ini, sebagian mereka menyebutkan padanya: sungguh engkau mengeluarkan surat tersebut atau kami akan melucuti pakaianmu.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: tidaklah Rasulullah SAW menguji kecuali dengan ayat yang telah Allah firmankan yaitu: "Apabila telah datang kepadamu para wanita mukmin yang membai'atmu...." (QS. Almumtahanah 12), Ma'mar berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Thawus dari ayahnya, ia berkata: tangan Rasulullah SAW tidak menyentuh tangan seorang wanita kecuali wanita yang beliau miliki akadnya (isterinya). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abdullah Asy Syaibani, ia berkata: saya mendengar Syahr bin Hausyab berkata: telah menceritakan kepada kami Ummu Salamah Al Anshariyyah berkata: seorang wanita berujar kepada Rasulullah: "Apakah kebajikan yang tidak layak untuk kami durhakai? Beliau bersabda: "Janganlah kalian menangis dengan meratap." Aku katakan: "Wahai Rasulullah, Bani Fulan telah ikut serta meratap atas kematian pamanku, dan aku harus membalas budi baik mereka. Rupanya Rasulullah SAW menolak permohonanku, kemudian aku mendatangi beliau beberapa kali, lalu beliau mengizinkanku untuk membalas mereka, dan tidak melakukan ratapan lagi setelah membalas mereka, tidak pula atas selain pamanku hingga saat ini. Tidak ada seorang wanitapun selainku melainkan ia telah melakukan ratapan. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan padanya dari Ummu 'Athiyyah radliallahu 'anha. 'Abdu bin Humaid berkata: Ummu Salamah Al Anshariyyah adalah Asma binti Yazid bin As Sakan.
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syu'aib telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf Al Firyabi telah menceritakan kepada kami Qais bin Ar Rabi' dari Al Agharr bin Ash Shabbah dari Khalifah bin Hushain dari Abu Nashr dari Ibnu Abbas: mengenai firman Allah ta'ala: "Apabila datang berhijrah kepadamu perempuan-perempuan yang beriman, maka hendaklah kamu uji (keimanan) mereka."(Al Mumtahanah: 10), Ia berkata: seorang wanita apabila datang kepada Nabi SAW untuk masuk Islam beliau menyumpahnya dengan nama Allah untuk mengatakan: aku tidak akan keluar (rumah) hanya karena kemarahan suamiku, aku tidak keluar rumah kecuali karena alasan mencintai Allah dan RasulNya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdur Rahman telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Katsir dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abdullah bin Salam, ia berkata: kami beberapa orang dari sahabat Rasulullah SAW kemudian kami saling berbincang-bincang, kami berkata: Duh seandainya kami mengetahui amalan apakah yang paling dicintai Allah ta'ala niscaya kami akan mengamalkannya. Kemudian Allah ta'ala menurunkan ayat: "Telah bertasbih kepada Allah apa saja yang ada di langit dan apa saja yang ada di bumi: dan Dia-lah Yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana. Wahai orang-orang yang beriman, kenapakah kamu mengatakan sesuatu yang tidak kamu kerjakan? Amat besar kebencian di sisi Allah bahwa kamu mengatakan apa-apa yang tidak kamu kerjakan.(QS. Ashshaff: 1-2), Abdullah berkata: kemudian Rasulullah SAW membacakannya kepada kami. Abu Salamah berkata: kemudian Ibnu Salam membacakannya kepada kami. Yahya berkata: kemudian Abu Salamah membacakannya kepada kami. Ibnu Katsir berkata: kemudian Al Auza'i membacakannya kepada kami dan Muhammad membacakannya kepada kami. Abdullah berkata: kemudian Ibnu Katsir membacakannya kepada kami. Abu Isa berkata: Muhammad bin Katsir telah diselisihi dalam sanad hadits ini dari Al Auza'i. dan Ibnu Al Mubarak telah meriwayatkan dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Hilal bin Abu Maimunah dari 'Atho bin Yasar dari Abdullah bin Salam atau dari Abu Salamah dari Abdullah bin Salam. Dan Al Walid bin Muslim telah meriwayatkan hadits ini dari Al Auza'i seperti riwayat Muhammad bin Katsir.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ja'far telah menceritakan kepadaku Tsaur bin Zaid Ad Dili dari Abu Al Ghaits dari Abu Hurairah, ia berkata: kami berada di sisi Rasulullah SAW ketika telah diturunkan Surat Al Jumu'ah, kemudian beliau membacanya. Tatkala beliau telah sampai pada perkataan: "Dan (juga) kepada kaum yang lain dari mereka yang belum berhubungan dengan mereka. Dan Dia-lah Yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana." (QS. Aljumah 3), Seorang laki-laki berkata: wahai Rasulullah, siapakah mereka yang belum berhubungan dengan kita? Kemudian beliau tidak menjawab sementara Salman Al Farisi bersama kami. Abu Hurairah berkata: kemudian Rasulullah SAW meletakkan tangannya kepada Salman dan berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, seandainya keimanan itu berada di gugusan bintang, niscaya akan diambil oleh orang-orang. Diantara mereka adalah Tsaur bin Zaid Madani, dan Tsaur bin Yazid Syami, Abu Al Ghaits namanya adalah Salim mantan budak Abdullah bin Muthi' Madani, yang ia adalah orang yang tsiqah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, dan Abdullah bin Ja'far adalah ayah Ali bin Al Madini, ia telah didha'ifkan oleh Yahya bin Ma'in. Dan hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dari selain sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Abu Sufyan dari Jabir, ia berkata: ketika Nabi SAW berkhutbah pada hari Jum'at dengan berdiri, tiba-tiba rombongan unta Madinah yang membawa barang datang, kemudian para sahabat bersegera menyambutnya hingga tidak ada yang tinggal kecuali dua belas orang, diantara mereka adalah Abu Bakr, serta Umar. Dan turunlah ayat: "Dan apabila mereka melihat perniagaan atau permainan, mereka bubar untuk menuju kepadanya dan mereka tinggalkan kamu sedang berdiri (berkhutbah)." (QS. Aljumah 11), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Jabir dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari Abu Ishaq dari Zaid bin Arqam, ia berkata: saya bersama pamanku, kemudian saya mendengar Abdullah bin Ubai bin Salul berkata kepada para sahabatnya: janganlah kamu memberikan perbelanjaan kepada orang-orang (Muhajirin) yang ada disisi Rasulullah hingga mereka bubar (meninggalkan Rasulullah). Sesungguhnya jika kita telah kembali ke Madinah, benar-benar orang yang kuat akan mengusir orang-orang yang lemah dari padanya. (QS. Almunafiqun 7-8), Kemudian aku bertahukan hal tersebut kepada pamanku dan pamanku memberitahukan hal tersebut kepada Nabi SAW. Kemudian Nabi SAW memanggilku lalu aku menceritakan hal tersebut kepada beliau. Kemudian Rasulullah SAW mengirim utusan kepada Abdullah bin Ubai serta para sahabatnya. Lalu mereka bersumpah bahwa mereka tidak mengatakannya. Lalu Rasulullah SAW mendustaiku, dan malah mempercayainya (Ubbay), sehingga ada sesuatu yang membuatku terpukul yang tidak menimpaku sebelumnya. Kemudian aku duduk di rumah, lalu pamanku berkata: engkau tidak menghendaki kecuali agar Rasulullah SAW mendustakanmu serta memurkaimu. Lalu Allah ta'ala menurunkan ayat: "Apabila telah datang orang-orang munafik...." (QS. Almunafiqun. 1), Kemudian Rasulullah SAW mengirim utusan kepadaku dan membacakan ayat tersebut kemudian berkata: sesungguhnya Allah telah membenarkanmu. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari As Suddi dari Abu Sa'd Al Azdi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Arqam, ia berkata: kami berperang bersama Rasulullah SAW dan terdapat beberapa orang badui yang bersama kami, kemudian kami bersegera menuju kepada sebuah air, sementara orang-orang badui mendahului kami mendatangi air tersebut, dan seorang badui mendahului para sahabatnya. Kemudian ia memenuhi telaga tersebut dan meletakkan bebatuan disekitarnya, dan meletakkan tumpukan kulit di atasnya hingga para sahabatnya datang. Zaid bin Arqam berkata: kemudian seorang laki-laki anshar mendatangi orang badui tersebut dan mengendorkan tali kendali untanya agar dapat minum, namun orang badui tersebut enggan untuk membiarkannya lalu ia menyingkirkan bebatuan yang ada di sekitar air, kemudian orang badui tersebut mengangkat kayu dan memukulkan ke kepala orang anshar tersebut, sehingga melukainya. Kemudian ia datang kepada Abdullah bin Ubai pemimpin orang-orang munafik yang dahulunya ia adalah termasuk diantara sahabatnya, lalu orang tersebut memberitahukan kasusnya. Maka Abdullah bin Ubai marah kemudian ia berkata: janganlah kamu memberikan perbelanjaan kepada orang-orang yang ada disisi Rasulullah hingga mereka bubar (meninggalkan Rasulullah) (yang ia maksud adalah orang-orang badui). Mereka menghadiri Rasulullah SAW ketika makan kemudian Abdullah berkata: apabila mereka telah bubar dari sisi Muhammad maka datanglah kepada Muhammad dengan membawa makanan hingga ia dan orang yang bersamanya makan. Kemudian Abdullah bin Ubbay berkata kepada para sahabatnya: Sesungguhnya jika kita telah kembali ke Madinah, benar-benar orang yang kuat akan mengusir orang-orang yang lemah dari padanya. Zaid berkata: ketika itu aku membonceng Rasulullah SAW dan mendengar Abdullah bin Ubai, kemudian aku memberitahukan kepada pamanku, lalu ia pergi dan mengabarkan kepada Rasulullah SAW. Lalu Rasulullah SAW mengirim utusan kepadanya (Ubbay) kemudian ia bersumpah dan mengingkari hal tersebut. Zaid berkata: kemudian pamanku datang kepadaku dan berkata: engkau tidak menginginkan kecuali agar Rasulullah SAW serta orang-orang muslim memurkai dan mendustakanmu. Zaid berkata: kemudian aku merasa sedih yang tidak dirasakan oleh seorangpun. Ia berkata: ketika aku berjalan bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan aku telah mengantuk karena rasa sedih. Tiba-tiba Rasulullah SAW datang kepadaku dan menjewer telingaku dan tertawa di hadapanku, dan aku tidak suka jika kegembiraanku ketika itu ditukar dengan hidup kekal di dunia, kemudian Abu Bakr menjumpaiku, dan berkata: apa yang dikatakan Rasulullah SAW kepadamu? Aku katakan: beliau tidak mengatakan apapun kepadaku, hanya saja beliau memijit telingaku dan tertawa di hadapanku seraya berkata: bergembiralah. Kemudian Umar menemuiku dan aku katakan kepadanya seperti perkataanku kepada Abu Bakr. Kemudian setelah pagi hari Rasulullah SAW membaca surat Al Munafiqun. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam bin 'Utaibah, ia berkata: saya mendengar Muhammad bin Ka' bin Al Qurazhi semenjak empat puluh tahun beliau menceritakan dari Zaid bin Arqam radliallahu 'anhu bahwa Abdullah bin Ubai berkata di saat perang Tabuk: sesungguhnya jika kita telah kembali ke Madinah, benar-benar orang yang kuat akan mengusir orang-orang yang lemah dari padanya. Zaid bin Arqam berkata: kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan kulaporkan hal tersebut kepadanya, lalu Abdullah bin Ubai bersumpah, ia tidak mengatakan hal tersebut. Kemudian kaumku mencelaku dan berkata: engkau tidak menghendaki kecuali sekedar menyebarkan ghosip saja. Lalu aku pergi ke rumah dan tidur dalam keadaan sangat sedih. Kemudian Nabi SAW dan beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah membenarkanmu." Zaid berkata: kemudian turunlah ayat ini: "Mereka adalah orang-orang yang mengatakan: janganlah kamu memberikan perbelanjaan kepada orang-orang (Muhajirin) yang ada disisi Rasulullah hingga mereka bubar (meninggalkan Rasulullah)." (QS. Almunafiqun 7), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar ia telah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: kami berada dalam suatu peperangan. Sufyan berkata: seingat mereka, perang tersebut adalah perang Bani Al Mushthaliq, kemudian seorang laki-laki muhajirin memukul pantat seorang laki-laki dari kalangan anshar. Orang muhajir tersebut mengatakan: wahai orang-orang muhajirin, dan orang-orang anshar berkata: wahai orang-orang Anshar. Kemudian Nabi SAW mendengar hal tersebut lalu berkata: "Mengapa masih saja dilestarikan seruan jahiliyah?" Mereka berkata: seseungguhnya terdapat seorang laki-laki dari kalangan muhajirin memukul pantat seorang laki-laki dari kalangan anshar. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Tinggalkan hal itu, karena hal itu adalah busuk." Kemudian Abdullah bin Ubai bin Salul mendengar hal tersebut dan berkata: apakah mereka telah melakukannya, demi Allah sesungguhnya jika kita telah kembali ke Madinah, benar-benar orang yang kuat akan mengusir orang-orang yang lemah dari padanya. Kemudian Umar berkata: wahai Rasulullah, biarkan saya memenggal leher orang munafik ini. Kemudian Nabi SAW berakta: "Biarkan dia, jangan sampai orang-orang mengatakan bahwa Muhammad membunuh sahabatnya." Orang selain 'Amr mengatakan: kemudian anaknya yaitu Abdullah bin Abdullah berkata: demi Allah engkau tidak kembali kecuali engkau mengakui bahwa engkau hina sedangkan Rasulullah SAW adalah orang yang mulia. Kemudian ia melakukannya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun telah mengabarkan telah kami Abu Janab Al Kalbi dari Adh Dhahhak dari Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma, ia berkata: barang siapa yang memiliki harta dan menyampaikannya untuk melakukan haji ke Rumah Allah (Ka'bah) atau wajib baginya untuk menunaikan zakat, namun ia tidak melakukannya, niscaya ia akan meminta untuk dikembalikan ke dunia ketika ia mati. Kemudian seseorang berkata: wahai Ibnu Abbas, bertakwalah kepada Allah, sesungguhnya yang meminta untuk kembali ke dunia hanyalah orang-orang kafir. Ia berkata: aku akan membacakan Al Qur'an kepadamu mengenai hal tersebut: "Hai orang-orang beriman, janganlah hartamu dan anak-anakmu melalaikan kamu dari mengingat Allah. Barangsiapa yang berbuat demikian maka mereka itulah orang-orang yang merugi Dan belanjakanlah sebagian dari apa yang telah Kami berikan kepadamu sebelum datang kematian kepada salah seorang di antara kamu: lalu ia berkata: "Ya Rabb-ku, mengapa Engkau tidak menangguhkan (kematian) ku sampai waktu yang dekat, yang menyebabkan aku dapat bersedekah dan aku termasuk orang-orang yang saleh?" Dan Allah sekali-kali tidak akan menangguhkan (kematian) seseorang apabila telah datang waktu kematiannya. Dan Allah Maha Mengenal apa yang kamu kerjakan." (QS. Almunafiqun 9-11). Ia berkata: kemudian apakah yang mengharuskan untuk menunaikan zakat? Ibnu Abbas berkata: apabila harta telah sampai dua ratus dirham lebih. Orang tersebut berkata: apa yang mengharuskan haji? Ibnu Abbas berkata: adanya perbekalan dan unta (kendaraan). Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ats Tsauri dari Yahya bin Abu Hayyah dari Adh Dhahhak dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW dengan seperti itu. Dan Abdur Razzaq berkata: demikianlah Sufyan bin 'Uyainah serta lebih dari satu orang telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Janab dari Adh Dhahhak dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW sama seperti itu, dan ia berkata: begitulah Sufyan bin 'Uyainah dan lebih dari satu orang meriwayatkan perkataannya dalam hadits ini dari Abu Janab dari Adh Dhahhak dari Ibnu Abbas dan ia tidak memarfu'kannya. Dan ini lebih shahih daripada riwayat Abdur Razzaq. Abu Janab namanya adalah Yahya bin Abu Hayyah, ia bukanlah orang yang kuat dalam hadits.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Israil telah menceritakan kepada kami Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia ditanya seorang laki-laki mengenai ayat ini: "Hai orang-orang mukmin, sesungguhnya di antara isteri-isterimu dan anak-anakmu ada yang menjadi musuh bagimu. Maka berhati-hatilah kamu terhadap mereka." (QS. Attaghabun 14), Katanya, mereka adalah penduduk Makkah yang masuk Islam, dan ingin menemui Nabi SAW, lantas isteri dan anak-anak mereka enggan jika ditinggalkan untuk kepergiannya menemui Rasulullah, setelah mereka datangi Rasulullah, mereka lihat orang-orang telah pintar dan pandai agama, sehingga mereka berniyat ingin menhukum anak dan isteri mereka, maka turunlah ayat ini: "Hai orang-orang mukmin, sesungguhnya di antara isteri-isterimu dan anak-anakmu ada yang menjadi musuh bagimu. Maka berhati-hatilah kamu terhadap mereka." (QS. Attaghabun 14). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abudullah bin Abu Tsaur, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma berkata: senantiasa aku bersemangat untuk bertanya kepada Umar mengenai dua orang wanita dari isteri-isteri Nabi SAW yang Allah dikatakan Allah 'azza wajalla: "Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah, maka sesungguhnya hati kamu berdua telah condong (untuk menerima kebaikan)." (QS. Attahrim 4), Hingga Umar melakukan haji dan akupun berhaji bersamanya, kemudian aku menuangkan air dari tempat air untuk bersuci lalu ia berwudhu. Aku katakan: wahai amirul mukminin: siapakah dua orang wanita diantara isteri Nabi SAW yang Allah katakan: "Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah, maka sesungguhnya hati kamu berdua telah condong (untuk menerima kebaikan)." (QS. Attahrim 4), Kemudian Umar berkata kepadaku: aneh engkau wahai Ibnu Abbas. Az Zuhri berkata: demi Allah ia tidak senang dengan apa yang ia tanyakan namun ia tidak menyembunyikannya. Ia berkata: ia adalah Aisyah dan Hafshah. Ibnu Abbas berkata: kemudian ia mulai menceritakan sebuah hadits kepadaku, ia berkata: dahulu kami orang-orang Quraisy menguasai para isteri, kemudian setelah kami datang ke Madinah kami mendapati orang-orang justru malah di atur para isteri mereka. Kemudian para isteri kami mulai belajar dari para isteri mereka, maka aku marah kepada isteriku pada suatu hari ternyata ia mendebatku dan berkata: apa yang engkau ingkari dari hal tersebut? Demi Allah sesungguhnya para isteri Nabi SAW juga biasa melakukan "dialog alot dan debat" bersama beliau dan salah seorang dari mereka pada hari ini, bahkan meninggalkan beliau hingga malam hari. Umar berkata: maka aku katakan dalam hati: telah celaka orang yang melakukan hal tersebut diantara mereka, dan telah merugi dia. Umar berkata: rumahku ketika itu di perkampungan namanya 'Aliyah, diantara Bani Umayyah. Aku pernah memiliki seorang tetangga dari kalangan anshar, kami dahulu bergantian menemui Rasulullah SAW. Sehari ia datang kepadaku membawa berita wahyu, dan yang lainnya. Dan hari lain aku yang datang menemui beliau membawa yang semisal hal tersebut. Umar berkata: ketika itu kami sedang hangat-hangatnya menceritakan bahwa raja Ghassan memasang sepatu kuda untuk memerangi kami. Ia berkata: kemudian tetangga tersebut datang kepadaku pada malam hari, dan mengetuk pintu. Lalu aku keluar menemuinya, ia berkata: telah terjadi perkara besar. Aku katakan: apakah Ghassan telah datang? Ia berkata: lebih besar daripada hal itu. Rasulullah SAW telah mencerai para isterinya. Umar berkata: lalu aku mengatakan dalam hati: Hafshah telah celaka dan merugi, aku telah menyangka hal ini akan terjadi. Umar berkata: tatkala aku telah melakukan shalat Shubuh aku mengencangkan pakaianku kemudian pergi hingga menemui Hafshah. Ternyata ia sedang menangis, lalu aku bertanya: apakah Rasulullah SAW telah mencerai kalian? Ia berkata: saya tidak tahu, beliau sedang menyendiri di ruangan yang tinggi ini. Umar berkata: kemudian aku pergi dan mendatangi seorang budak hitam lalu aku katakan: mintakan izin untuk Umar. Lalu Umar masuk kemudian keluar menemuiku seraya berkata: aku telah menyebutkan dirimu namun beliau tidak mengatakan sesuatupun. Lalu aku pergi, tiba-tiba budak tersebut memanggilku dan mengatakan: masuklah! Sungguh engkau telah diberi izin. Maka akupun masuk, ternyata Nabi sedang bersandar kepada tikar dan aku melihat bekasnya pada sisi badan beliau, lalu aku katakan: wahai Rasulullah, apakah anda mencerai isteri-isteri anda? Beliau bersabda: "Tidak" Maka aku katakan: Allahu akbar, wahai Rasulullah sungguh aku melihat kita orang-orang Quraisy, dahulu menguasai para wanita, kemudian tatkala kita datang ke Madinah maka kita mendapatkan sebuah kaum yang dikuasai para isteri mereka, kemudian para isteri kita mulai belajar dari isteri-isteri mereka, lalu aku suatu hari marah kepada isteriku ternyata ia membantahku hingga aku mengingkari hal tersebut, lalu ia berkata: apa yang engkau ingkari? Demi Allah sesungguhnya para isteri Nabi SAW membantah beliau dan salah seorang dari mereka meninggalkan beliau pada hari ini hingga malam hari. Umar berkata: lalu aku berkata kepada Hafshah: apakah engkau membantah Rasulullah? Maka ia berkata: ya, dan salah seorang dari kami meninggalkan beliau hingga malam hari. Lalu saya katakan: telah celaka orang yang melakukan hal tersebut diantara kalian dan ia telah merugi, apakah salah seorang diantara kalian aman dari kemarahan Allah kepadanya karena kemarahan RasulNya? Ternyata ia telah bersedih. Kemudian Nabi SAW tersenyum. Umar berkata: kemudian aku berkata kepada Hafshah: janganlah engkau membantah Rasulullah SAW dan jangan meminta sesuatu kepada beliau, mintalah kepadaku apa yang engkau inginkan janganlah terpengaruh apabila sahabatmu lebih cantik dan lebih dicintai Rasulullah SAW. Umar berkata: kemudian beliau tersenyum lagi, lalu aku katakan: wahai Rasulullah, apakah saya boleh meminta izin untuk berbicara? Beliau mengatakan: "Ya." Umar berkata: kemudian aku mengangkat kepala dan tidak ada yang aku lihat di dalam rumah kecuali tiga peralatan rumah tangga. Umar berkata: kemudian aku katakan: wahai Rasulullah, berdoalah agar Allah memberikan kelapangan kepada umatmu, sungguh Allah telah memberikan kelapangan kepada orang-orang Persia dan Romawi sementara mereka tidak beribadah kepadaNya. Kemudian beliau duduk tegak, dan berkata: "Apakah engkau merasa ragu wahai Ibnu Al Khathab? Mereka adalah orang-orang yang disegerakan kebaikan-kebaikan mereka dalam kehidupan dunia." Umar berkata: beliau telah bersumpah untuk tidak menemui para isterinya selama satu bulan, kemudian Allah mencelanya dalam hal tersebut dan mengharuskan beliau untuk membayar kafarah karena sebuah sumpah. Az Zuhri berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: kemudian tatkala telah berlalu dua puluh sembilan hari, Nabi SAW menemuiku dan memulai dariku. Beliau berkata: "Wahai Aisyah, sesungguhnya aku menyebutkan sesuatu kepadamu dan janganlah engkau terburu-buru hingga engkau meminta pertimbangan kedua orang tuamu." Aisyah berkata: kemudian beliau membacakan ayat ini: Hai Nabi, katakanlah kepada isteri-isterimu: "Jika kamu sekalian mengingini kehidupan dunia dan perhiasannya, maka marilah supaya kuberikan kepadamu mut'ah dan aku ceraikan kamu dengan cara yang baik. (QS. Al-Ahzab 28), Demi Allah beliau telah mengetahui bahwa kedua orang tuaku tidak memerintahkanku untuk berpisah dengannya. Lalu aku katakan: apakah dalam hal ini saya harus meminta pertimbangan kedua orang tuaku? Sesungguhnya saya menginginkan Allah dan rasulNya serta kampung akherat. Ma'mar berkata: dan telah mengabarkan kepada kami Ayyub bahwa Aisyah berkata kepada beliau: wahai Rasulullah, janganlah engkau memberitahu isteri-isterimu bahwa saya memilihmu. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku diutus Allah untuk menyampaikan dan Allah tidak mengutusku untuk mempersulit." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, dan tealh diriwayatkan tidak hanya dari satu sisi dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Sulaim, ia berkata: saya datang ke Mekkah dan bertemu dengan Atho bin Abu Rabah, kemudian saya katakan kepadanya: wahai Abu Muhammad, sesungguhnya orang-orang di sekitar kami berbicara mengenai taqdir. 'Atho berkata: aku pernah bertemu dengan Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamit, kemudian ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pertama kali yang Allah ciptakan adalah pena, kemudian Allah berfirman kepadanya: "Tulislah." Maka terjadilah apa yang akan terjadi hingga selamanya. Dalam hadits tersebut terdapat sebuah kisah. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, dan diantara hadits tersebut ada yang berasal dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Sa'd dari 'Amr bin Abu Qais dari Simak bin Harb dari Abdullah bin 'Umairah dari Al Ahnaf bin Qais dari Al 'Abbas bin Abdul Muththalib ia mengaku bahwa ia pernah duduk di Bathhadiantara sekelompok orang sementara Rasulullah SAW duduk diantara mereka. Tiba-tiba terdapat awan yang melewati mereka, kemudian mereka melihat ke awan tersebut. Rasulullah SAW berkata: "Apakah kalian mengetahui apa nama ini?" Mereka berkata: ya, ini adalah awan. Kemudian Rasulullah SAW: Itu pula yang namanya Al Muzn?. Mereka berkata: itu pula yang namanya adalah almuznu. Rasulullah berkata "Itu pula yang namanya al'anan?" Mereka berkata: itu pula yang namanya Al 'Anan. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepada mereka: "Tahukah kalian berapa jauh antara langit dan bumi?" mereka berkata: tidak, demi Allah kami tidak mengetahui. Beliau berkata: "Jauh antara keduanya entah tujuh puluh satu atau tujuh puluh dua atau tujuh puluh tiga tahun, dan langit di atasnya demikian juga." Dan langit yang diatasnya juag sedemikian, hingga beliau menyebutkan tujuh langit demikian juga jaraknya. Kemudian beliau bersabda: "Di atas langit ketujuh terdapat laut antara bagian paling atas dan paling bawahnya seperti jarak antara langit satu ke langit yang lain dan diatas itu semua ada delapan malaikat yang rupanya seperti kijang, yang jarak antara kuku-kukunya dan pelana di punggungnya bagaikan antara langit dan langit, kemudian diaats punggung mereka ada arsy, yang jarak antara atas dan bawahnya bagaikan antara langit dan langit berikutnya, dan Alalh diatas kesemuanya itu." Abdu bin Humaid berkata: saya mendengar Yahya bin Ma'in berkata: ketahuilah Abdur Rahman bin Sa'd' hendak pergi menunaikan haji hingga kami mendengar hadits ini. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, dan Al Walid bin Abu Tsaur telah meriwayatkan dari Simak seperti itu, dan ia memarfu'kan hadits tersebut. Syarik meriwayatkan sebagian hadits ini dari Simak, dan ia menyatakan bahwa hadits tersebut adalah hadits mauquf, dan ia tidak memarfu'kannya, sedangkan Abdur Rahman adalah Ibnu Abdullah bin Sa'd Ar Razi.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bin Sa'd Ar Razi bahwa ayahnya telah mengabarkan kepadanya dari ayahnya, ia berkata: saya melihat seorang laki-laki di Bukhara di atas baghal dengan memakai sorban hitam, dan ia berkata: Rasulullah SAW telah memakaikannya kepadaku.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Rasydin bin Sa'd dari 'Amr bin Al Harits dari Darraj Abu As Samh dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari Nabi SAW mengenai firman Allah: "Seperti besi yang mendidih." (QS. Alma'arij 8), Beliau bersabda: "Seperti kotoran minyak, Kemudian apabila Allah mendekatkan kewajah orang yang diadzab maka gugurlah kulit wajahnya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Risydin.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepadaku Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW tidak pernah membacakan ayat Al Qur'an kepada Jin dan tidak pula melihat mereka. Rasulullah SAW pergi bersama sekelompok sahabatnya menuju Pasar 'Ukazh sementara antara syetan dan berita langit telah ada penghalang, dan telah dikirimkan bintang-bintang untuk melempari mereka sehingga syetan-syetan tersebut kembali kepada kaumnya dan kaum mereka bertanya: ada apa dengan kalian? Mereka berkata: telah terhalang antara kami dan berita langit, dan telah dikirimkan bintang-bintang untuk melempar kami. Mereka berkata: tidak ada yang mengalangi antara kami dan berita langit kecuali telah terjadi suatu perkara. Setang langsung menyebar ke arah timur dan barat bumi, kemudian lihatlah apakah ada sesuatu yang menghalangi antara kalian dan berita langit ini? Beliau berkata: "Kemudian mereka pergi menyebar ke timur serta barat bumi mencari apa yang menghalangi antara mereka dengan berita langit." Dan pergilah beberapa jin tersebut, mereka menuju arah Mekkah menuju Rasulullah SAW sementara beliau di dekat pohon kurma menghadap ke pasar 'Ukazh dalam keadaan melakukan shalat subuh bersama para sahabatnya. Kemudian tatkala mereka mendengar Al Qur'an mereka mendengarkannya dengan seksama, lalu mereka berkata: demi Allah, ini yang telah menghalangi antara kalian dan berita langit. Ibnu Abbas berkata: kemudian dari sana mereka kembali kepada kaum mereka dan berkata: wahai kaum kami sesungguhnya kami telah mendengarkan Al Quran yang menakjubkan (yang) memberi petunjuk kapada jalan yang benar, lalu kami beriman kepadanya. Dan kami sekali-kali tidak akan mempersekutukan seseorangpun dengan Tuhan kami. (Al Jinn: 1-2). Kemudian Allah menurunkan wahyu kepada NabiNya SAW: Katakanlah (hai Muhammad): "Telah diwahyukan kepadamu bahwasanya sekumpulan jin telah mendengarkan (Al Quran) (Al Jinn: 1-2). Sesungguhnya yang diwahyukan kepadanya adalah perkataan jin.
Dan dengan sanad ini telah diriwayatkan dari Ibnu Abbas ia berkata: Perkataan jin kepada kaum mereka "Tatkala seorang hamba Allah (Muhammad) berdiri untuk beribadah hampir-hampir mereka berdesak-desakan mengerumuninya." (QS. Jin 19), Kata Ibn Abbas, adalah ketika para jin melihat beliau dan para sahabatnya shalat dengan shalatnya, dan mereka sujud dengan sujudnya, dan mereka takjub atas kesetiaan para sahabatnya kepada beliau, maka mereka katakana "Tatkala seorang hamba Allah (Muhammad) berdiri untuk beribadah hampir-hampir mereka berdesak-desakan mengerumuninya." (QS. Jin 19) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Israil telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: para jin naik ke langit untuk mendengarkan wahyu, apabila mereka mendengar satu kata maka mereka menambahkan sembilan. Adapun yang satu kata adalah kebenaran dan yang mereka tambahkan adalah kebatilan. Kemudian tatkala Rasulullah SAW diutus, mereka ditolak untuk menempati tempat-tempat mereka, kemudian mereka menyebutkan hal tersebut kepada Iblis. Dan tidaklah bintang-bintang dilempar sebelum itu. Kemudian Iblis berkata kepada mereka: tidaklah hal ini terjadi kecuali karena suatu perkara yang telah terjadi di bumi. Kemudian ia mengirim pasukannya dan mereka dapatkan Rasulullah SAW sedang berdiri melakukan shalat di antara dua gunung. Seingatku (Said), Ibnu Abbas berkata: di Mekkah. Kemudian mereka menemui Iblis dan mengabarkan kepadanya, lalu ia berkata: inilah yang terjadi bumi. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengabarkan kepda kami Abdur Razzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir bin abdullah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW sementara beliau menceritakan mengenai jarak turunnya wahyu. Di dalam haditsnya beliau berkata: ketika sedang berjalan, aku mendengar suara dari langit kemudian aku menengadahkan kepalaku dan ternyata terdapat Malaikat yang datang kepadaku ketika di Gua Hira, ia duduk di atas kursi diantara langit dan bumi. Kemudian aku kaget dengan rasa takut kepadanya, lalu aku kembali dan berkata: selimutilah aku, selimutilah aku lalu mereka menyelimutiku. Kemudian Allah 'azza wajalla menurunkan ayat: Hai orang yang berkemul (berselimut) hingga firmanNya: dan perbuatan dosa tinggalkanlah (QS. Almudatstsir 1-5), itu terjadi sebelum diwajibkan shalat. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan oleh Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Jabir, sedangkan Abu Salamah namanya adalah Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dari Ibnu Luhai'ah dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Sha'ud adalah gunung dari Neraka yang dinaiki orang kafir sejauh tujuh puluh tahun kemudian mereka dijungkalkan dari gunung itu selama itu pula selama-lamanya." Abdu bin Humaid berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Sesungguhnya kami mengetahuinya sebagai hadis marfu' adalah dari hadits Ibnu Lahi'ah, dan telah diriwayatkan sebagian dari hadits ini dari 'Athiyah dari Abu Sa'id secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: orang-orang Yahudi berkata kepada beberapa orang sahabat Nabi SAW: apakah nabi kalian mengetahui berapa jumlah penjaga Neraka Jahannam? Mereka berkata: kami tidak tahu hingga kami bertanya kepada Nabi kami. Kemudian seseorang datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Muhammad, hari ini sahabat-sahabatmu telah kalah. Beliau bertanya: "Dengan apakah mereka kalah." Ia berkata: orang-orang Yahudi bertanya kepada mereka: apakah nabi kalian mengetahui berapa jumlah penjaga Neraka Jahannam? Orang tersebut berkata: maka mereka tidak dapat berbicara. Orang tersebut mengatakan: mereka berkata: kami tidak mengetahui hingga kami bertanya kepada Nabi kami. Beliau berkata: "Apakah sebuah kaum terkalahkan karena mereka ditanya mengenai sesuatu yang tidak mereka ketahui kemudian mereka berkata: kami tidak mengetahui hingga bertanya kepada Nabi kami?, Tetapi mereka memang pernah meminta kepada nabi mereka, 'Tolong perlihatkan Allah kepada kami secara trerang-terangan.' aku yang akan menghadapi musuh-musuh Allah. Sesungguhnya aku bertanya kepada mereka mengenai tanah Surga, yaitu tepung putih dan murni." Kemudian tatkala mereka datang maka mereka berkata: perlihatkan Allah dengan jelas kepada kami, wahai Abu Al Qasim, berapa jumlah penjaga Neraka Jahannam? Beliau mengatakan: "Sekian dan sekian." Sekali beliau menyebutkan sepuluh dan sekali sembilan. Mereka berkata: ya. Nabi SAW berkata kepada mereka: "Apakah tanah Surga?" lalu mereka terdiam sejenak kemudian berkata: roti, wahai Abu Al Qasim. Lalu Rasulullah SAW mengatakan: "Roti dari gandum yang murni dan putih." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Sesungguhnya kami mengetahuinya dari sisi ini dari hadits Mujalid.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah mengabarkan kepada kami Suhail bin Abdullah Al Qutha'i yaitu saudara Hazm bin Abu Hazm Al Qutha'i dari Tsabit dari Anas bin Malik dari Rasulullah SAW bahwa ia berkata mengenai ayat ini: "Dia (Allah) adalah Tuhan Yang patut (kita) bertakwa kepada-Nya dan berhak memberi ampun." (QS. Almudatstsir 56), Beliau bersabda: " Allah 'azza wajalla berfirman: Aku adalah Dzat yang Patut ditakuti, barang siapa yang takut kepadaKu dan tidak membuat sesembahan bersamaku, maka Aku berhak untuk memberikan ampunan kepadanya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, sedangkan Suhail bukan orang yang kuat dalam hal hadits, dan ia sendirian meriwayatkan hadits ini dari Tsabit.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Musa bin Abu Aisyah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Jika alquran diturunkan kepada Rasulullah SAW, beliau menggerak-gerakkan lidahnya, beliau ingin menghafalkannya. Kemudian Allah menurunkan ayat: Janganlah kamu gerakkan lidahmu untuk (membaca) Al Quran karena hendak cepat-cepat (menguasai) nya.(QS. Alqiyamah 16), Ibnu Abbas berkata: dahulu beliau menggerakkan kedua bibirnya untuk membaca Al Qur'an dan Sufyan menggerak-gerakkan kedua bibirnya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Ali bin Al Madini berkata: Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: dahulu Sufyan Ats Tsauri memuji Musa bin Abu Aisyah dengan suatu kebaikan.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syababah dari Israil dari Tsuwair, ia berkata: saya mendengar Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya penduduk Surga yang paling rendah kedudukannya adalah orang yang melihat kepada kebun-kebunnya, isteri-isterinya, pelayannya, tahta-tahtanya sejauh perjalanan seribu tahun. Dan orang yang paling mulia diantara mereka di sisi Allah 'azza wajalla adalah orang yang melihat kepada wajahNya pada waktu siang dan petang hari." Kemudian Rasulullah SAW membaca ayat: Wajah-wajah (orang-orang mukmin) pada hari itu berseri-seri. Kepada Tuhannyalah mereka melihat. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, dan telah diriwayatkan tidak hanya oleh satu orang dari Israil seperti ini secara marfu'. Dan Abdul Malik bin Abjar telah meriwayatkan dari Tsuwair dari Ibnu Umar perkataannya dan tidak memarfu'kannya. Dan Al Asyja'i telah meriwayatkan dari Sufyan dari Tsuwair dari Mujahid dari Ibnu Umar perkataannya dan ia tidak memarfu'kannya. Dan kami tidak mengetahui seorangpun yang menyebutkan padanya dari Mujahid selain Ats Tsauri. Hal tersebut telah diceritakan kepada kami oleh Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah Al Asyja'i dari Sufyan. sedangkan Tsuwair kuniyahnya adalah Abu Jahm, dan Abu Fakhtah namanya adalah Sa'id bin 'Ilaqah.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: ini adalah apa yang telah kami sebutkan kepada Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: telah diturunkan surat 'Abasa wa tawalla mengenai Ibnu Ummi Maktum, seseorang yang buta. Ia datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, berilah aku petunjuk! Sementara di sisi Rasulullah SAW terdapat pejabat-pejabat elit orang-orang musyrik. Kemudian Rasulullah SAW berpaling darinya dan menghadap kepada orang-orang elit musyrik itu. Maka Ibn Maktum berkata: Apakah anda melihat cela pada apa yang aku katakan? Beliau menjawab: "Tidak." Karena sikap nabi inilah wahyu diturunkan. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan sebagian mereka meriwayatkan haids ini dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya. Ia berkata: 'Abasa wa tawalla diturunkan mengenai Ibnu Ummi Maktum, dan ia tidak menyebutkan dari Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fadhl telah menceritakan kepada kami Tsabit bin Yazid dari Hilal bin Kabbab dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Kalian akan dikumpulkan dalam keadaan tidak beralas kaki, telanjang, dan tidak berkhitan." Kemudian terdapat seorang wanita berkata: apakah sebagian kami melihat aurat sebagian yang lain? Beliau bersabda: "Wahai Fulanah, setiap orang diantara mereka pada hari itu memiliki urusan yang menyibukkannya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan tidak hanya dari satu sisi dari Ibnu Abbas. Hadits tersebut juga diriwayatkan oleh Sa'id bin Jubair, dan diantaranya dari Aisyah radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul 'Azhim Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Bahir dari Abdur Rahman yaitu Ibnu Yazid Ash Shan'ani, ia berkata: saya mendengar Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang ingin melihat Hari Kiamat seolah-olah seperti pandangan mata, hendaknya ia membaca ayat: Idzasysyamsu kuwwirat, Idzas Samaaunfatharat, dan idzas samaaunsyaqqat. Hadits ini adalah hadits hasan gharib, dan Hisyam bin Yusuf serta yang lainnya telah meriwayatkan hadits ini dengan sanad ini. Beliau bersabda: "Barang siapa yang ingin melihat Hari Kiamat seolah-olah adalah pandangan mata, maka hendaknya ia membaca: Idzasysyamsu kuwwirat, dan beliau tidak menyebutkan Idzas samaaun fatharat serta Idzas samaaun syaqqat."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Seorang hamba apabila melakukan suatu kesalahan, maka di titikkan dalam hatinya sebuah titik hitam dan apabila ia meninggalkannya dan meminta ampun serta bertaubat, hatinya dibersihkan dan apabila ia kembali maka ditambahkan titik hitam tersebut hingga menutup hatinya, dan itulah yang diistilahkan "Ar raan" yang Allah sebutkan: kallaa bal raana 'alaa quluubihim maa kaanuu yaksibuun.(Almuthaffifin: 14) Ia berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Durust Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar. Hammad berkata: hadits tersebut menurut kami adalah hadits marfu': yauma yaquumun naasu lirabbil 'aalamiin (QS. Almuthaffifin 6). ia berkata: salah seorang diantara mereka berdiri di dalam keringat mereka hingga setengah telinga mereka.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW: "(yaitu) hari (ketika) manusia berdiri menghadap Tuhan semesta alam?" ((yaitu) hari (ketika) manusia berdiri menghadap Tuhan semesta alam?) (QS. Almuthaffifin 6), Beliau berkata: "Salah seorang dari mereka berada dalam keringatnya hingga setengah telingannya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih dan diantara hadits tersebut ada yang dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Utsman bin Al Aswad dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah, ia berkata: saya mendengar Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang diperdebatkan hisabnya, ia binasa." Maka saya katakan: wahai Rasulullah, Bukankah Allah berfirman: "Adapun orang-orang yang diberikan kepadanya kitabnya dari sebelah kanannya, --hingga ayat-maka akan dihisab dengan hisab yang mudah?." (QS. Al-Insyiqa 7-8), Beliau bersabda: Yang dimaksud ayat itu hanyalah saat catatan amal diperlihatkan. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Utsman bin Al Aswad dengan sanad ini seperti itu. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Aban dan tidak hanya satu orang mereka berkata telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Hamadani telah menceritakan kepada kami Ali bin Abu Bakr dari Hammam dari Qatadah dari Anas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang dihisab maka ia akan diadzab." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Qatadah dari Anas dari Nabi SAW kecuali dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah serta 'Ubaidullah bin Musa dari Musa bin 'Ubaidah dari Ayyub bin Khalid dari Abdullah bin Rafi' dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hari yang dijanjikan" adalah Hari Kiamat, dan MASYHUUD adalah Hari Arafah sedangkan SYAHID adalah Hari Jum'at, dan matahari tidak terbit dan tidak pula terbenam pada suatu hari yang lebih baik daripada hari Jum'at, padanya terdapat waktu, tidaklah seorang hamba mukmin tepat pada waktu itu berdoa kepada Allah dengan kebaikan melainkan Allah akan mengabulkan baginya, dan tidaklah ia berlindung dari sesuatu melainkan Allah melindunginya dari sesuatu tersebut." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Qarran bin Tammam Al Asadi dari Musa bin 'Ubaidah dengan sanad ini seperti hadits tersebut. Sedangkan Musa bin 'Ubaidah Ar Rabadzi kuniyahnya adalah Abu Abdul Aziz. Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan yang lainnya telah mempermasalahkannya mengenainya dari sisi hafalannya. Syu'bah serta Ats Tsauri dan yang lainnya dari kalangan para imam telah meriwayatkan darinya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Musa bin 'Ubaidah sementara Musa bin 'Ubaidah dianggap lemah dalam hadits tersebut, ia dianggap lemah oleh Yahya bin Sa'id dan yang lainnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan serta Abdu bin Humaid maknanya satu, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Tsabit Al Bunani dari Abdur Rahman bin Abu Laila dari Shuhaib, ia berkata: Menjadi tradisi Rasulullah SAW, apabila telah beliau lakukan shalat 'Asar beliau berbisik, dan istilah berbisik menurut sebagian mereka adalah bergeraknya kedua bibir seolah-olah sedang berbicara. Kemudian beliau ditanya: wahai Rasulullah, engkau apabila melakukan shalat 'Asar berbisik-bisik. Beliau berkata: "Ada seorang nabi yang dibuat terkagum-kagum kepada umatnya, kemudian ia berkata: siapakah yang dapat menandingi mereka? Kemudian Allah memberikan wahyu kepadanya: "Berilah pilihan kepada mereka antara dua hal, yaitu Aku menghukum mereka atau Aku kuasakan musuh mereka atas diri mereka?" kemudian mereka memilih hukuman, maka Allah menguasakan kematian atas diri mereka, hingga dalam sehari terdapat tujuh puluh ribu orang yang mati." Shuhaib berkata: dan beliau apabila meceritakan hadits ini maka beliau menceritakan hadits yang lain, beliau bersabda: "Dahulu terdapat seorang raja yang memiliki seorang dukun yang melakukan perdukunan untuknya, kemudian dukun tersebut berkata: carikan untukku seorang anak yang cepat faham, atau ia berkata: yang cerdas. Aku akan mengajarkan ilmuku ini kepadanya, karena aku khawatir mati sehingga ilmu ini terputus dari kalian, dan tidak ada diantara kalian orang yang mengetahuinya." Beliau bersabda: "Kemudian mereka carikan seorang anak muda untuknya sesuai sifat yang telah ia sebutkan, mereka perintahkan si anak muda agar datang dan menuju kepada dukun tersebut. Pergilah si anak muda kepadanya, sementara di tengah perjalanan anak tersebut terdapat seorang rahib di dalam sebuah tempat ibadah." Ma'mar berkata: saya yakin para penghuni tempat-tempat ibadah pada saat itu adalah orang-orang muslim. Beliau bersabda: "Lalu anak tersebut bertanya kepada rahib tersebut, setiap kali anak tersebut melewatinya ia senantiasa bertanya kepadanya, hingga rahib tersebut memberitahukan kepadanya, ia berkata: sesungguhnya aku menyembah Allah." Beliau bersabda: "Anak itu mulai tinggal di tempat rahib tersebut dan seringkali terlambat berjalan kepada dukun. Maka si dukun tersebut mengirimkan utusan kepada keluarga anak tersebut yang inti pesannya: sesungguhnya ia hampir tidak datang kepadaku. Kemudian anak tersebut memberitahukan hal tersebut kepada rahib. Sang rahib berkata kepadanya: apabila dukun mengatakan kepadamu: dimana kamu? Katakana saja: bersama keluargaku, dan apabila keluargamu berkata kepadamu: dimana engkau? Maka beritahukan bahwa engkau bersama dukun tersebut." Beliau bersabda: "Ketika anak tersebut dalam keadaan demikian, tiba-tiba ia melewati sekelompok orang banyak yang telah tertahan oleh seekor binatang. Sebagian mereka mengatakan bahwa binatang tersebut adalah singa." Beliau bersabda: "Kemudian anak tersebut mengambil sebuah batu, dan berkata: ya Allah, apabila yang dikatakan rahib tersebut adalah benar maka aku memohon kepadaMu agar aku dapat membunuh binatang tersebut." Beliau bersabda: "Kemudian ia melempar dan membunuh binatang tersebut. Lalu orang-orang berkata: siapa yang membunuhnya? Mereka mengatakan: anak tersebut. Maka orang-orang terkejut dan berkata: sungguh anak ini telah mengetahui ilmu yang tidak diketahui seorangpun." Beliau bersabda: "Kemudian seorang buta mendengar hal tersebut, kemudian ia berkata kepada anak tersebut: apabila engkau mampu mengembalikan penglihatanku maka engkau mendapat bonus demikian dan demikian. Anak tersebut berkata: aku tidak menginginkan ini darimu, akan tetapi bagaimana pendapatmu apabila penglihatanmu kembali apakah engkau akan beriman dengan Dzat Yang telah mengembalikannya? Ia berkata: ya." Beliau bersabda: "Kemudian ia berdoa kepada Allah hingga Allah mengembalikan penglihatan orang tersebut kepadanya. Lalu orang buta tersebut beriman, kemudian perkara mereka sampai kepada raja. Lalu ia mengirim utusan kepada mereka dan mereka pun dihadirkan. Raja tersebut berkata: sungguh aku akan membunuh setiap orang diantara kalian dengan pembunuhan yang belum pernah aku lakukan kepada pelakunya." Kemudian ia perintahkan agar mendatangkan rahib dan orang yang buta, kemudian ia letakkan gergaji di tengah kepala salah seorang diantara mereka dan membunuhnya, serta membunuh yang lainnya dengan pembunuhan yang lain. Kemudian ia perintahkan agar mendatangkan anak muda tersebut, kemudian ia berkata: bawalah ia pergi ke gunung ini dan ini, lalu lemparkan dia dari puncaknya. Kemudian mereka pun membawanya pergi menuju gunung tersebut. Tatkala mereka telah sampai ke tempat tersebut untuk melemparkan anak tersebut darinya, mereka jatuh dari gunung tersebut hingga tidak ada yang tertinggal diantara mereka kecuali anak tersebut." Beliau bersabda: "Kemudian anak tersebut kembali, lalu raja memerintahkan agar mereka membawanya pergi ke laut kemudian melemparkannya di dalam laut. Anak tersebut dibawa ke laut, kemudian Allah menenggelamkan orang-orang yang bersamanya dan menyelamatkannya. Kemudian anak tersebut berkata kepada raja: engkau tidak dapat membunuhku hingga engkau menyalibku dan memanahku, apabila engkau memanahku maka ucapkan: dengan nama Allah Tuhan anak ini." Kemudian ia perintahkan agar anak tersebut disalib, maka anak itupun disalib, kemudian ia memanahnya dan mengatakan: "BISMILLAAH ROBBU HAADZAL GHULAAM" dengan nama Allah Tuhan anak ini." Beliau bersabda: "Kemudian anak tersebut meletakkan tangannya di atas kening setelah dipanah, kemudian mati. Lalu orang-orang berkata: sungguh anak ini telah mengetahui ilmu yang tidak diketahui oleh seorangpun, maka kami beriman kepada Tuhan anak ini." Beliau bersabda: "Kemudian dikatakan kepada raja tersebut: apakah engkau tidak bersabar untuk diselisihi oleh tiga orang? Seluruh manusia telah menyelisihimu." Beliau bersabda: "Kemudian dibuatlah parit yang besar, kemudian dilemparkan padanya kayu bakar, serta api, kemudian ia mengumpulkan orang-orang dan berkata: barang siapa yang kembali dari agamanya maka kami akan membiarkannya, dan barang siapa yang tidak kembali maka kami akan melemparkannya ke dalam api ini. Lalu ia mulai melemparkan mereka ke dalam parit-parit tersebut." Beliau bersabda: " Allah tabaraka wa ta'ala berfirman mendokumentasikan sejarah tersebut: Binasa dan terlaknatlah orang-orang yang membuat parit, yang berapi (dinyalakan dengan) kayu bakar, ketika mereka duduk di sekitarnya, sedang mereka menyaksikan apa yang mereka perbuat terhadap orang-orang yang beriman. Dan mereka tidak menyiksa orang-orang mukmin itu melainkan karena orang-orang mukmin itu beriman kepada Allah Yang Maha Perkasa lagi Maha Terpuji." (QS. Alburuj 4-8). Beliau bersabda: "Adapun anak tersebut telah dikuburkan." Dan disebutkan bahwa ia dikeluarkan (dari pekuburan) pada zaman Umar bin Al Khathab sementara jari-jarinya di atas keningnya, sebagaimana ia meletakkannya ketika dibunuh. Abu Isa katakana, ini hadis hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan Laa ilaaha illallaah, apabila mereka mengucapkannya maka mereka telah melindungi darah dan harta mereka dariku, kecuali karena ada alasan yang dibenarkan, dan perhitungannya atas Allah." Kemudian beliau membaca ayat: Berilah peringatan, karena sesungguhnya kamu hanyalah orang yang memberi peringatan. Kamu bukanlah orang yang berkuasa atas mereka. (Al Ghasyiyah: 21-22) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh 'Amr bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi serta Abu Daud mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Imran bin 'Isham dari seorang laki-laki dari kalangan penduduk Bashrah, dari Imran bin Hushain bahwa: Nabi SAW ditanya mengenai Asy Syaf'u dan Al Watr. Beliau bersabda: "Itu adalah shalat, sebagiannya genap dan sebagiannya witir." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Qatadah. Dan Khalid bin Qais Al Huddani telah meriwayatkannya dari Qatadah juga.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Abdullah bin Zam'ah, ia berkata: saya mendengar Nabi SAW pada suatu hari menyebutkan seekor unta (nabi shalih) dan orang yang menyembelihnya. Beliau bersabda mengutip ayat: "Ketika bangkit orang yang paling celaka di antara mereka, (QS. Asysyams 12), yaitu seorang laki-laki otoriter yang perkasa dan kuat diantara kelompoknya seperti Abu Zam'ah." Kemudian aku dengar beliau menyebut nasib para wanita (sebagai kritik atas suami-suaminya), beliau berkata: " Karena alasan apa salah seorang dari kalian mencambuk isterinya seperti mencambuk seorang budak, dan kemungkinan ia gauli pada akhir hari (malam) nya?." Abdullah bin Zam'ah berkata: kemudian beliau mengkritik mereka mengenai tertawa mereka ketika kentut. Beliau berkata: "Apa alasan salah seorang dari kalian ia tertawa karena apa yang ia lakukan?" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Zaidah bin Qudamah dari Manshur bin Al Mu'tamir dari Sad bin 'Ubaidah dari Abu Abdur Rahman As Sulami dari Ali radliallahu 'anhu beliau berkata: kami berada di dekat jenazah di Baqi'. Kemudian Nabi SAW datang dan duduk, kami pun duduk bersamanya. Beliau membawa sebuah ranting yang beliau pukul-pukulkan ke tanah. Kemudian beliau angkat kepalanya ke langit, dan berkata: tidak ada jiwa yang telah diberi nafas melainkan telah tertulis tempat nantinya ia dimasukkan. Kemudian orang-orang berkata: "Wahai Rasulullah, tidakkah kita bersandar saja kepada catatan kita sehingga barang siapa yang termasuk orang yang akan berbahagia maka ia beramal untuk kebahagiaan?. Dan barang siapa yang termasuk orang yang akan sengsara maka ia akan beramal untuk kesengsaraan?. Beliau bersabda: "Oh, tetapi beramallah kalian, sebab segala sesuatu akan dimudahkan. Adapun orang yang akan berbahagia akan dimudahkan untuk melakukan kebahagiaan, dan barang siapa yang akan sengsara maka ia dimudahkan untuk melakukan kesengsaraan." Kemudian beliau membaca firman Allah: Adapun orang yang memberikan (hartanya di jalan Allah) dan bertakwa, dan membenarkan pahala yang terbaik (surga), maka Kami kelak akan menyiapkan baginya jalan yang mudah. Adapun orang-orang yang bakhil dan merasa dirinya cukup serta mendustakan pahala terbaik, maka kelak Kami akan menyiapkan baginya (jalan) yang sukar." (QS. Allail 5-10). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Al Aswad bin Qais dari Jundab Al Bajali, ia berkata: saya pernah bersama Nabi SAW di dalam sebuah gua, kemudian jari beliau mengeluarkan darah, lalu beliau bersabda: "Engkau hanyalah sebuah jari dan mengeluarkan darah, dan di jalan Allah engkau menemui gangguan." Jundab Al Bajili berkata: dan Jibril 'alaihis salam terlambat untuk datang kepadanya kemudian orang-orang musyrik berkata: Muhammad telah ditinggal. Seketika itu pula Allah ta'ala menurunkan wahyu: Tuhanmu tiada meninggalkan kamu dan tiada (pula) benci kepadamu. (QS. Addhuha: 3), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Syu'bah dan Ats Tsauri dari Al Aswad bin Qais.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far serta Ibnu Abu 'Adi dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Anas bin Malik dari Malik bin Sha'sha'ah seorang laki-laki dari kaumnya bahwa Nabi SAW bersabda: "Ketika aku berada di dalam rumah antara tidur dan sadar, tiba-tiba saya mendengar seseorang berkata: "Itu orangnya, salah satu dari ketiga orang itu." Kemudian aku diberi bejana dari emas yang berisi air zamzam, kemudian hatiku menjadi lapang hingga demikian dan demikian. Qatadah berkata kepada Anas bin Malik: apa yang beliau maksudkan? Ia berkata: maksudnya kelapangan itu hingga bawah perutku. Kemudian hatiku dikeluarkan dan dicuci dengan air zamzam kemudian dikembalikan ke tempatnya, dan diisi dengan keimanan dan sifat bijaksana." Dalam hadiits ini terdapat cerita yang panjang. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan oleh Hisyam Ad Dastuwai, serta Hammam dari Qatadah dan diantara hadits tersebut ada yang dirwayatkan dari Abu Dzar.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Umayyah, ia berkata: saya mendengar seorang badui berkata: saya mendengar Abu Hurairah meriwayatkan hadits, ia berkata: barang siapa yang membaca surat At Tiin kemudian membaca: "Bukankah Allah Hakim yang seadil-adilnya?" (QS. Attin 8), hendaknya ia mengatakan: balaa wa ana 'alaa dzalika minasy syaahidiin (benar, dan aku termasuk orang-orang yang bersaksi atas hal itu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits yang hanya diriwayatkan dengan sanad ini dari seorang laki-laki badui dari Abu Hurairah, dan tidak disebutkan namanya.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah mengabarkan kepada Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Abdul Karim Al Jazari dari Ikrimah dari Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma, mengenai kutipan ayat: "Kami akan memanggil Malaikat Zabainiyah" (QS. Al'alaq 18), ia berkata: Abu Jahl berkata: apabila aku melihat Muhammad sedang melakukan shalat niscaya akan aku injak lehernya. Kemudian Nabi SAW berkata: "Seandainya ia melakukannya niscaya para Malaikat akan menyambarnya dengan jelas." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Abu Daud bin Abu Hindun dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW pernah melakukan shalat, kemudian Abu Jahl datang dan berkata: bukankah aku telah melarangmu melakukan hal ini? bukahkah aku telah melarangmu melakukan hal ini? bukahkah aku telah melarangmu melakukan hal ini? Kemudian Nabi SAW pergi dan beliau membentaknya, lantas Abu Jahl katakan: "Engkau tahu bahwa tidak ada yang mempunyai komunitas bicara lebih banyak daripadaku." Sontak Allah menurunkan ayat: Maka biarlah dia memanggil golongannya (untuk menolongnya), kelak Kami akan memanggil malaikat Zabaniyah." (QS. Al'alaq 17-18), Ibnu Abbas berkata: demi Allah apabila ia memanggil golongannya niscaya ia akan disiksa malaikat Zabaniyah Allah. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih. Dan diantara hadits tersebut ada yang diriwayatkan dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Al Fadll Al Huddani dari Yusuf bin Sa'd, ia berkata: Seorang laki-laki berdiri menuju Al Hasan bin Ali setelah berbai'at kepada Mu'awiyah, kemudian berkata: engkau telah mencoreng wajah orang-orang mukmin, atau ia berkata: wahai orang yang mencoreng wajah orang-orang mukmin! Maka ia mengatakan: janganlah engkau mencelaku, semoga Allah merahmati dirimu. Sesungguhnya Nabi SAW pernah diperlihatkan kepadanya Bani Umayyah di atas mimbar, dan itu membuat beliau gundah. Kemudian turun ayat: {Sesungguhnya Kami telah memberikan kepadamu Al Kautsar.} wahai Muhammad, Al Kautsar yaitu sungai di Surga. Dan turun ayat ini: {Sesungguhnya Kami telah menurunkannya (Al Quran) pada malam kemuliaan. Dan tahukah kamu apakah malam kemuliaan itu? Malam kemuliaan itu lebih baik dari seribu bulan.} (Al Qadar 1-3), malam itu akan dimiliki Bani Umayyah setelahmu wahai Muhammad. Al Qasim berkata: kami menghitungnya ternyata malam itu seribu tahun, tidak bertambah dan tidak berkurang. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari sisi ini, dari hadits Al Qasim bin Al Fadll, dan ada yang mengatakan dari Al Qasim bin Al Fadll dari Yusuf bin Mazin serta Al Qasim bin Al Fadll Al Haddani ia adalah orang yang tsiqah, ia ditsiqahkan oleh Yahya bin Sa'id serta Abdurrahman bin Mahdi sedangkan Yusuf bin Sa'd adalah orang yang tidak dikenal. Dan kami tidak mengetahui hadits ini dengan lafazh ini kecuali dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdah bin Abu Lubabah serta 'Ashim yaitu Ibnu Bahdalah mereka telah mendengar Zirr Hubaisy yang diberi kunya Abu Maryam, ia berkata: Saya berkata kepada Ubay bin Ka'b bahwa saudaramu yaitu Abdullah bin Mas'ud berkata: Barang siapa yang melakukan shalat satu tahun maka ia mendapatkan lailatul qadar. Kemudian Ubay berkata: semoga Allah merahmati Abu Abdurrahman, sungguh ia telah mengetahui bahwa lailatul qadar itu ada pada sepuluh malam terakhir bulan Ramadlan, yaitu malam ke dua puluh tujuh, akan tetapi ia ingin agar orang-orang tidak bergantung kepadanya. Kemudian ia bersumpah dan tidak mengucapkan insya Allah, bahwa malam tersebut adalah malam kedua puluh tujuh. Zirr berkata: aku katakan kepadanya: Berdasarkan apakah engkau mengatakan hal tersebut wahai Abu Al Mundzir? Ia berkata: Dengan tanda yang telah dikabarkan Rasulullah SAW atau dengan tanda bahwa matahari terbit pada hari itu tidak memiliki sinar. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Mukhtar bin Fulful, ia berkata: saya mendengar Anas bin Malik, ia berkata: "seorang laki-laki berkata kepada Nabi SAW: wahai orang terbaik. Beliau menjawab: 'Orang terbaik itu adalah Ibrahim.'" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub dari Yahya bin Abu Sulaiman dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah radliyallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW membaca ayat ini: Pada hari itu bumi menceritakan beritanya. Beliau bersabda: "Tahukah kalian apakah berita-beritanya itu?" Para sahabat berkata: Allah dan RasulNya lebih mengetahui. Beliau bersabda: "Sesungguhnya beritanya adalah ia bersaksi atas setiap hamba laki-laki maupun wanita, mengenai apa yang telah ia kerjakan di atasnya. Bumi tersebut berkata: ia telah berbuat demikian pada hari demikian. Inilah berita-beritanya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Mutharrif bin Abdullah bin Asy Syikhkhir dari ayahnya bahwa Ia sampai kepada Nabi SAW sementara beliau sedang membaca: {Bermegah-megahan telah melalaikan kamu.} (Az Zalzalah: 4) Beliau bersabda: "Anak Adam berkata: hartaku, hartaku. Tidaklah engkau memiliki harta kecuali apa yang telah engkau sedekahkan kemudian engkau realisasikan, atau yang engkau santap kemudian musnah atau engkau pakai hingga usang." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Hakkam bin Salm Ar Razi dari 'Amr bin Abu Qais dari Al Hajjaj dari Al Minhal bin 'Amr dari Zirr bin Hubasy dari Ali radliyallahu 'anhu, ia berkata: Kami masih ragu mengenai adzab kubur hingga turun surat: {Bermegah-megahan telah melalaikan kamu.} (At Takatsur: 1) Abu Kuraib pernah berkata sekali dari 'Amr bin Abu Qais Al Mula'iy Kufi dari Ibnu Abu Laila bin 'Amr. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Muhammad bin 'Amr bin 'Alqamah dari Yahya bin Abdur Rahman bin Hathib dari Abdullah bin Az Zubair bin Al 'Awwam dari ayahnya, ia berkata: Tatkala turun ayat ini: Kemudian kamu pasti akan ditanyai pada hari itu tentang kenikmatan (yang kamu megah-megahkan di dunia itu). (At Takatsur: 8), Az Zubair berkata: Wahai Rasulullah, kenikmatan apakah yang ditanyakan kepada kami? Sesungguhnya pada kami hanya ada dua benda hitam yaitu kurma dan air. Beliau berkata: "Ketahuilah sesungguhnya hal itu akan terjadi." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Ketika telah turun ayat ini: Kemudian kamu pasti akan ditanyai pada hari itu tentang kenikmatan (yang kamu megah-megahkan di dunia itu). (At Takatsur: 8), Maka orang-orang berkata: Wahai Rasulullah, mengenai kenikmatan apakah kami akan ditanya? Sesungguhnya hanya ada dua hal yang hitam (kurma dan air), musuh datang sementara pedang-pedang kami berada pada pundak-pundak kami. Beliau bersabda: "Sesungguhnya hal tersebut akan terjadi." Abu Isa berkata: dan hadits Ibnu 'Uyainah dari Muhammad bin 'Amr menurutku lebih shahih daripada hadits ini, dan Sufyan bin 'Uyainah lebih hafal dan lebih shahih haditsnya daripada Abu Bakr bin 'Ayyasy.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Syababah dari Abdullah bin Al 'Ala dari Adh Dhahhak bin Abdur Rahman bin 'Arzam Al Asy'ari, ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pertama kali yang ditanyakan kepada seorang hamba pada Hari Kiamat dari kenikmatan adalah dikatakan kepadanya: bukankah Kami telah memberikan kesehatan kepada badanmu, dan memberimu minum dari air dingin?" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Sedangkan Adh Dhahhak adalah Ibnu Abdur Rahman bin 'Arzab, dan dipanggil Ibnu 'Arzam, dan Ibnu 'Arzam yang paling benar.
Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas: "Kami telah memberimu Al Kautsar." bahwa Nabi SAW bersabda: "Al Kautsar adalah sungai di Surga." Anas berkata: kemudian Nabi SAW bersabda: "Aku melihat sungai di Surga kedua tepinya adalah kemah-kemah kecil dari mutiara. Aku katakan: apakah ini wahai Jibril?" Ia berkata: ini adalah Sungai Al Kautsar yang telah Allah berikan kepadamu." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Suraij bin An Nu'man telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Abdul Malik dari Qatadah dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ketika aku berjalan di Surga, tiba-tiba diperlihatkan kepadaku sebuah sungai yang kedua tepinya adalah kemah-kemah dari mutiara. Aku katakan kepada malaikat: "Apakah ini?" Ia berkata: "Ini adalah sungai Al Kautsar yang telah Allah berikan kepadamu." Beliau bersabda: "Kemudian ia memukulkan tangannya ke tanah dan mengeluarkan minyak kasturi, kemudian diangkat Sidratul muntaha untukku, maka aku melihat padanya terdapat cahaya besar." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, telah diriwayatkan tidak hanya dari satu sisi dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari 'Athobin As Saib dari Muharib bin Ditsar dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Al Kautsar adalah sebuah sungai di Surga, kedua tepinya terbuat dari emas dan jalurnya di atas mutiara dan batu mulia, debunya dari minyak kasturi, dan airnya lebih manis daripada madu dan lebih putih daripada salju." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Bismillahirrahmanirrahiim, telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Umar bersama para sahabat Nabi SAW ia bertanya kepadaku (Ibnu 'Abbas) kemudian Abdurrahman bin 'Auf berkata: "Apakah engkau bertanya kepadanya, sementara kami memiliki anak-anak seperti dia?" Kemudian Umar berkata kepadanya: "Sesungguhnya ia mempunyai kualitas tersendiri seperti yang engkau ketahui." Kemudian Umar bertanya kepadanya mengenai ayat ini: {IDZAA JAA A NASHRULLAAHI WAL FATH} (Al Fath) Kemudian aku (Ibnu 'Abbas) katakan: "Hal tersebut adalah ajal Rasulullah SAW yang telah Allah beritahukan kepadanya." Dan ia membaca surat tersebut hingga akhir, kemudian Umar berkata kepadanya: "Demi Allah tidaklah aku mengetahui dari ayat tersebut kecuali apa yang engkau ketahui." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dengan sanad ini seperti hadits tersebut, hanya saja ia berkata: kemudian Abdur Rahman bin 'Auf berkata kepadanya: "Apakah engkau bertanya kepadanya sementara kami memiliki anak-anak sepertinya?"
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW pada suatu hari naik ke bukit Shafa, kemudian berteriak: "Ayo berkumpul pagi ini, cepat!" Kemudian orang-orang Quraisy berkumpul kepadanya dan berkata: "Aku {Seorang pemberi peringatan kepada kalian atas adzab yang sangat pedih.}" (Saba': 46), Bagaimana pendapat kalian seandainya aku mengabarkan kepada kalian bahwa musuh menyerang kalian pada sore hari atau pagi hari apakah kalian akan mempercayaiku?" Kemudian Abu Lahab berkata: apakah untuk ini engkau mengumpulkan kami? Celaka engkau. Kemudian Allah menurunkan ayat: Binasalah kedua tangan Abu Lahab dan sesungguhnya dia akan binasa." (Al Lahab: 1.) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Sa'd yaitu Ash Shaghani dari Abu Ja'far Ar Razi dari Ar Rabi' bin Anas dari Abu Al 'Aliyah dari Ubay bin Ka'b bahwa Orang-orang musyrik berkata kepada Rasulullah SAW: "Sebutkan nasab Tuhanmu kepada kami!" Kemudian Allah menurunkan ayat: QUL HUWALLAAHU AHAD, ALLAAHUSH SHAMAD (Al-ikhlas 1-2), dan Ash Shamad adalah Yang tidak beranak dan tidak diperanakkan, karena tidak sesuatu yang terlahir melainkan ia akan mati, dan tidak ada sesuatu yang mati melainkan ia akan diwarisi, sedangkan Allah 'azza wa jalla tidak mati dan tidak diwarisi, serta tidak ada seorangpun yang setara dengan Dia. Beliau bersabda: "Tidak ada sesuatupun yang serupa denganNya, serta tidak ada yang sama dan tidak ada sesuatupun yang seperti Dia." Telah menceritakan kepada kami Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Abu Ja'far Ar Razi dari Ar Rabi' dari Abu Al 'Aliyah bahwa Nabi SAW menyebutkan beberapa tuhan mereka kemudian mereka berkata: "Sebutkan nasab Tuhanmu kepada kami." Abdu bin Humaid berkata: kemudian Jibril datang kepadanya dengan membawa surat ini: QUL HUWALLAAHU AHAD. Kemudian ia menyebutkan seperti itu dan tidak menyebutkan padanya dari Ubay bin Ka'b. Dan hadits ini lebih shahih daripada hadits Abu Sa'd, dan Abu Sa'd namanya adalah Muhammad bin Muyassar, sedangkan Abu Ja'far Ar Razi namanya adalah Isa dan Abu Al 'Aliyah namanya adalah Rufai', ia dahulunya adalah seorang budak kemudian dibebaskan oleh seorang wanita yang tidak mempunyai wali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amr Al 'Aqadi dari Ibnu Abu Dzib dari Al Harits bin Abdur Rahman dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa: Nabi SAW melihat bulan dan berkata: wahai Aisyah, berlindunglah kepada Allah dari kejahatan bulan ini. Karena ini adalah malam apabila telah gelap gulita. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid telah menceritakan kepadaku Qais yaitu Ibnu Abu Hazim dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani dari Nabi SAW beliau bersabda: "Allah telah menurunkan beberapa ayat kepadaku, belum pernah terlihat yang semisalnya, yaitu: Qul a'uudzu birabbinnaas hingga akhir dan qul a'uudzu birabbil falaq hingga akhir surat." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Abdurrahman bin Abu Dzubab dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tatkala Allah menciptakan Adam dan meniupkan ruh padanya maka ia bersin, lalu mengucapkan Al hamdulillah. Ia memuji Allah dengan seizinNya. Kemudian Tuhannya mengucapkan: Yarhamukallah. Wahai Adam, pergilah kepada para malaikat itu, kepada kelompok mereka yang sedang duduk-duduk dan ucapkan As Salaamu 'Alaykum. Mereka pun mengucapkan Wa 'Alaikas Salaam Wa Rahmatullaah. Kemudian ia kembali kepada Tuhannya. Kemudian Allah berfirman: Ini adalah ucapan selamatmu dan ucapan selamat anak-anakmu diantara mereka. Kemudian Allah berfirman kepadanya sementara kedua tanganNya tergenggam: Pilihlah diantara keduanya yang engkau kehendaki! Adam berkata: saya memilih kanan Tuhanku, dan kedua tangan Tuhanku adalah kanan yang mendapatkan berkah. Kemudian Allah membuka tanganNya, dan ternyata padanya terdapat Adam dan anak-anak keturunannya. Kemudian ia berkata: Wahai Tuhanku, siapakah mereka? Kemudian Allah berfirman: Mereka adalah anak keturunanmu, dan ternyata setiap orang tertulis umurnya diantara kedua matanya dan ternyata diantara mereka terdapat orang yang paling bersinar, atau diantara orang yang paling bersinar. Adam berkata: Wahai Tuhanku, siapakah orang ini? Allah berfirman: Ini adalah anakmu Daud, Aku telah menuliskan umurnya empat puluh tahun. Adam berkata: Wahai Tuhanku, tambahlah umurnya. Allah berfirman: Itu yang telah aku tulis untuknya. Adam berkata: Wahai Tuhanku, aku Telah memberikan sebagian umurku untuknya enam puluh tahun. Allah berfirman: Itu adalah hakmu." Rasulullah SAW bersabda: "Kemudian ia ditempatkan di Surga sesuai yang dikehendaki Allah kemudian diturunkan darinya. Dan Adam menghitung umurnya sendiri." Beliau bersabda: "Kemudian malaikat maut datang kepadanya dan Adam berkata kepadanya: engkau telah terburu-buru, telah dituliskan untukku umur seribu tahun. Malaikat tersebut berkata: benar, akan tetapi engkau telah memberikan enam puluh tahun untuk anakmu Daud. Kemudian Adam mengingkari dan anak keturunannya pun mengingkari, ia lupa dan anak keturunannya pun lupa." Beliau bersabda: "Maka dari saat itu ia diperintahkan untuk menulis dan mendatangkan saksi." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari sisi ini, dan telah diriwayatkan tidak hanya dari satu sisi dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW. Dari riwayat Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Al 'Awwam bin Hausyab dari Sulaiman bin Abu Sulaiman dari Anas bin Malik dari Nabi SAW beliau bersabda: Tatkala Allah menciptakan bumi, maka bumi bergoncang-goncang, kemudian Allah menciptakan gunung-gunung lalu meletakkannya di atas bumi tersebut sehingga bumi menjadi tenang. Dan para malaikat merasa kagum terhadap kehebatan gunung-gunung tersebut. Mereka berkata: Wahai Tuhanku, apakah diantara makhlukmu terdapat sesuatu yang lebih hebat daripada gunung? Allah berfirman: "Ya, besi." Kemudian mereka berkata: Wahai Tuhanku, apakah diantara makhlukMu terdapat sesuatu yang lebih hebat daripada besi? Allah berfirman: "Ya, api." Mereka berkata: Wahai Tuhanku, apakah diantara makhlukmu terdapat sesuatu yang lebih hebat daripada api? Allah berfirman: "Ya, air." Mereka berkata: Wahai Tuhanku, apakah diantara makhlukMu terdapat sesuatu yang lebih hebat daripada air? Allah berfirman: "Ya, angin." Mereka berkata: Wahai Tuhanku, apakah diantara makhlukMu terdapat sesuatu yang lebih hebat daripada angin? Allah berfirman: "Ya, anak Adam. Ia bersedekah dengan tangan kanannya dan menyembunyikannya dari tangan kirinya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya sebagai hadits marfu' kecuali dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul 'Azhim Al 'Anbari dan lebih dari satu orang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Sa'id bin Abu Al Hasan dari Abu Hurairah radliyallahu 'anhu dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak ada sesuatu yang lebih mulia di sisi Allah ta'ala daripada doa." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya sebagai hadits marfu' kecuali dari hadits Imran bin Al Qaththan, dan Imran Al Qaththan adalah Ibnu Dawar dan diberi kunyah Abu Al 'Awwam. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi dari Imran Al Qaththan dengan sanad ini seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Ibnu Lahi'ah dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Aban bin Shalih dari Anas bin Malik dari Nabi SAW beliau bersabda: "Doa adalah inti ibadah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib dari sisi ini, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Luhai'ah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dari Al A'masy dari Dzar dari Yusai' dari An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW beliau bersabda: "Doa adalah ibadah." Kemudian beliau membaca ayat: Dan Tuhanmu berfirman: "Berdoalah kepada-Ku, niscaya akan Kuperkenankan bagimu. Sesungguhnya orang-orang yang menyombongkan diri dari menyembah-Ku akan masuk neraka Jahannam dalam keadaan hina dina." (QS. Ghafir 60), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan oleh Manshur serta Al A'masy dari Dzarr dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Dzar bin Abdullah Al Hamdani, ia adalah orang tsiqah, anak Umar bin Dzar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Abu Al Malih dari Abu Shalih dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tidak meminta kepada Allah maka Allah akan murka kepadanya." Abu Isa berkata: Waki' serta lebih dari satu orang telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Al Malih, dan kami tidak mengetahuinya kecuali dari sisi ini, dan Abu Al Malih namanya adalah Shabih. Saya mendengar Muhammad mengatakannya, dan ia berkata: ia dipanggil Al Farisi. Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Humaid Abu Al Malih dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Marhum bin Abdul 'Aziz Al 'Aththar telah menceritakan kepada kami Abu Na'amah As Sa'di dari Abu Utsman An Nahdi dari Abu Musa Al Asy'ari radliallahu 'anhu ia berkata: kami bersama Rasulullah SAW dalam sebuah peperangan, kemudian tatkala kami kembali maka kami melihat Madinah, kemudian orang-orang bertakbir satu kali dan mengeraskan suara mereka. Lalu Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya Tuhan kalian tidaklah tuli dan tidak pula jauh, Dia berada diantara kalian, dan diantara kepala hewan tunggangan kalian." Kemudian beliau bersabda: "Wahai Abdullah bin Qais, maukah aku bertahukan kepadamu harta terpendam diantara harta-harta terpendam Surga? Yaitu: kalimat LA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH." (Tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan, sedangkan abu Utsman An Nahdi namanya adalah Abdur Rahman bin Mull, dan Abu Na'amah As Sa'di namanya adalah 'Amru bin Isa.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Mu'awiyah bin Shalih dari 'Amru bin Qais dari Abdullah Busr radliallahu 'anhu bahwa seorang laki-laki berkata: wahai rasulullah, sesungguhnya syari'at-syari'at Islam telah banyak yang menjadi kewajibanku, maka beritahukan kepadaku sesuatu yang dapat aku jadikan sebagai pegangan! Beliau bersabda: "Hendaknya senantiasa lidahmu basah karena berdzikir kepada Allah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Luhai'ah dari Darraj dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa rasulullah SAW pernah ditanya: siapakah hamba yang paling utama derajatnya di sisi Allah pada Hari Kiamat? Beliau menjawab: "Orang-orang yang banyak berdzikir kepada Allah dari kalangan laki-laki dan perempuan." Aku katakan: wahai rasulullah, apakah lebih utama daripada orang yang berperang di jalan Allah? Beliau bersabda: "Seandainya ia mengayunkan pedangnya kepada orang-orang kafir dan musyrik hingga pedang tersebut patah dan ia berlumuran darah sungguh orang-orang yang berdzikir kepada Allah lebih utama derajatnya daripadanya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, sesungguhnya kami mengetahuinya hanya dari hadits Darraj.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Abdullah bin Sa'id yaitu Ibnu Abu Hindun dari Ziyad mantan budak Ibnu 'Ayyasy dari Abu Bahriyyah dari Abu Ad Darda radliallahu 'anhu ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Maukah aku beritahukan kepada kalian mengenai amalan kalian yang terbaik, dan yang paling suci di sisi Raja (Allah) kalian, paling tinggi derajatnya, serta lebih baik bagi kalian daripada menginfakkan emas dan perak, serta lebih baik bagi kalian daripada bertemu dengan musuh kemudian kalian memenggel leher mereka dan mereka memenggal leher kalian?" Mereka berkata: ya. Beliau berkata: "Berdzikir kepada Allah ta'ala." Mu'adz bin Jabal radliallahu 'anhu berkata: tidak ada sesuatu yang lebih dapat menyelamatkan dari adzab Allah daripada dzikir kepada Allah. Sebagian ulama telah meriwayatkan hadits ini dari Abdullah bin Sa'id seperti ini dengan sanad ini dan sebagian yang lain meriwayatkan dari Mu'adz dan memursalkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Agharr Abu Muslim bahwa ia bersaksi atas Abu Hurairah dan Abu Sa'id Al Khudri bahwa keduanya telah bersaksi atas rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Tidaklah sebagian dari kaum yang berdzikir kepada Allah melainkan mereka dikelilingi oleh para Malaikat, dan diliputi oleh rahmat, serta ketenangan turun kepada mereka, dan Allah menyebut mereka diantara malaikat yang ada di sisiNya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Ya'qub telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq ia berkata: saya mendengar Al Agharr Abu Muslim berkata: aku bersaksi atas Abu Sa'id dan Abu Hurairah radliallahu 'anhuma, bahwa mereka berdua telah bersaksi atas rasulullah SAW, kemudian ia sebutkan seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Marhum bin Abdul Aziz Al 'Aththar telah menceritakan kepada kami Abu Na'amah dari Abu Utsman An Nahdi dari Abu Sa'id al khudri ia berkata: Mu'awiyah keluar menuju masjid, kemudian ia berkata: apa yang mendorong kalian untuk duduk-duduk? Mereka berkata: kami duduk-duduk untuk berdzikir kepada Allah. Ia berkata: demi Allah, tidak ada yang mendorong kalian untuk duduk-duduk kecuali hal tersebut? Mereka berkata: demi Allah, tidak ada yang mendorong kami untuk duduk-duduk kecuali hal tersebut. Ia berkata: ketahuilah, aku tidak meminta kalian bersumpah karena suatu tuduhan kepada kalian, dan tidak ada seorangpun yang hadisnya lebih sedikit daripada diriku sekalipun aku memperoleh kedudukan istimewa disisi Rasulullah SAW. Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah keluar kepada sebuah majlis para sahabatnya kemudian berkata: "Apakah yang mendorong kalian untuk duduk-duduk?" Mereka berkata: kami duduk-duduk untuk berdzikir kepada Allah, dan memuji-Nya karena telah memberi petunjuk kepada kami untuk memeluk Islam, dan telah memberikan karunia kepada kami dengan Islam tersebut. Kemudian beliau berkata: "Demi Allah, apakah tidak ada yang mendorong kalian untuk duduk-duduk kecuali hal tersebut?" mereka berkata: demi Allah, tidak ada yang mendorong kami untuk duduk-duduk kecuali hal tersebut. Beliau bersabda: 'Ketahuilah bahwa aku tidak meminta kalian bersumpah karena sebuah tuduhan kepada kalian, sesungguhnya Jibril telah datang kepadaku dan memberitahukan bahwa Allah membanggakan kalian kepada para Malaikat." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari sisi ini. sedangkan Abu Na'amah As Sa'di namanya adalah 'Amru bin Isa, dan Abu Utsman An Nahdi namanya adalah Abdur Rahman bin Mull.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Shalih mantan budak At Tauamah dari Abu Hurairah radhillallahu 'anhu dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidaklah sebuah kaum duduk-duduk di dalam suatu majelis dan tidak menyebutkan nama Allah padanya serta tidak bershalawat kepada Nabi mereka melainkan mereka mendapatkan penyesalan, apabila Allah menghendaki Dia mengadzab mereka dan apabila Allah menghendaki maka Dia mengampuni mereka." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan tidak hanya dari satu sisi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Makna perkataan beliau tiratan yaitu penyesalan. Sebagian ahli bahasa Arab mengatakan: at tirah adalah balas dendam.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang berdoa dengan sebuah doa melainkan Allah memberikan kepadanya apa yang ia minta, atau menolak keburukan darinya yang semisalnya selama ia tidak berdoa untuk perbuatan dosa atau pemutusan hubungan kekerabatan." Dan di dalam bab ini ada yang diriwayatkan dari Abu Sa'id serta 'Ubadah bin Ash Shamit.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Marzuq telah menceritakan kepada kami 'Ubaid bin Waqid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Athiyyah Al Laitsi dari Syahr bin Hausyab dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu ia berkata: rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang senang Allah mengabulkan doanya ketika dalam keadaan sempit serta berduka maka hendaknya ia banyak berdoa ketika dalam keadaan lapang." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi telah menceritakan kepada kami Musa bin Ibrahim bin Katsir Al Anshari ia berkata: saya mendengar Thalhah bin Khirasy, ia berkata: saya mendengar Jabir bin Abdullah radhillahu 'anhuma ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik dzikir adalah LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah) dan sebaik-baik doa adalah AL HAMDULILLAAHI (Segala puji bagi Allah)." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Musa bin Ibrahim. Ali bin Al Madini dan lebih dari satu orang telah meriwayatkan hadits ini dari Musa bin Ibrahim.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Zaidah dari ayahnya dari Khalid bin Salamah dari Al Bahi dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW senantiasa berdzikir dalam setiap waktunya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Zakariya binAbu Zaidah sementaraAl Bahi namanya adalah Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Abdur RahmanAl Kufi? telah menceritakan kepada kami Abu Qathan dari Hamzah Az Zayyat dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubai bin Ka'b bahwa Rasulullah SAW apabila menyebutkan seseorang kemudian mendoakan kebaikan baginya maka beliau memulai dengan diri sendiri. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih, sedangkan Abu Qathan namanya adalah 'Amru bin Al Haitsam.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad binAl Mutsanna dan Ibrahim bin Ya'qub serta lebih dari satu orang mereka berkata:? telah menceritakan kepada kami Hammad bin IsaAl Juhani dari Hanzhalah bin Abu SufyanAl Jumahi dari Salim bin Abdullah dari ayahnya dari Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu ia berkata: rasulullah SAW apabila mengangkat kedua tangannya dalam sebuah doa maka beliau tidak menurunkan keduanya hingga mengusap mukanya dengan keduanya. Muhammad bin Al Mutsanna berkata dalam hadits tersebut: tidak mengembalikan keduanya hingga mengusap wajahnya dengan keduanya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Hammad bin Isa, ia sendirian yang meriwayatkan hadits tersebut sementara ia adalah orang yang sedikit haditsnya. Orang-orang telah menceritakan darinya, sedangkan Hanzhalah bin Abu Sufyan Al Jumahi adalah orang yang tsiqah, ia ditsiqahkan oleh Yahya bin Sa'id Al Qaththan.
Telah menceritakan kepada kami An Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Abu 'Ubaid mantan budak Ibnu Azhar dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Akan dikabulkan doa salah seorang diantara kalian selama ia tidak terburu-buru, maksud terburu-buru, ia berkata: aku telah berdoa namun tidak dikabulkan doaku." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. sedangkan Abu 'Ubaid namanya adalah Sa'd ia adalah mantan budak Abdur Rahman bin Azhar, dan ada yang mengatakan: ia adalah mantan budak Abdur Rahman bin 'Auf. Sedangkan Abdur Rahman bin Azhar adalah anak paman Abdur Rahman bin 'Auf. Abu Isa berkata: dan di dalam bab ini ada yang diriwayatkan dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Abu Az Zinad dari ayahnya dari Aban bin Utsman? ia berkata: saya mendengar Utsman bin 'Affan radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Tidaklah seorang hamba setiap pagi dan sore hari mengucapkan: BISMILLAAHILLADZII LAA YADHURRU MA'AS MIHI SYAI UN FIL ARDHI WA LAA FIS SAMAAI WA HUWAS SAMII'UL 'ALIIM (Dengan menyebutkan nama Allah yang tidak ada sesuatupun dengan menyebut namaNya yang membahayakan di bumi maupun di langit, dan Dia Maha Mendengar lagi Maha mengetahui) sebanyak tiga kali melainkan ia tidak akan diganggu oleh sesuatupun." Dan Aban pernah menderita lumpuh sebelah badan, kemudian terdapat seorang laki-laki yang melihat kepadanya. Maka Aban berkata kepadanya: apa yang engkau lihat, ketahuilah sesungguhnya hadits tersebut seperti yang telah aku ceritakan kepadamu, akan tetapi aku tidak mengucapkannya pada saat itu agar Allah memberlakukan takdirNya atas diriku. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'idAl Asyaj telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Khalid? dari Abu Sa'd Sa'id bin Al Marzuban, dari Abu Salamah, dari Tsauban radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barang siapa pada sore hari mengucapkan: RADHIITU BILLAAHI RABBAN WA BIL ISLAMI DIINAN WA BIMUHAMMADIN NABIYYAN (aku ridha Allah sebagai Tuhanku dan Islam sebagai agamaku serta Muhammad sebagai nabi) maka hak atas Allah untuk meridhainya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki'? telah menceritakan kepada kami Jarir? dari Al Hasan bin 'Ubaidullah? dari Ibrahim bin Suwaid? dari Abdur Rahman bin Yazid? dari Abdullah? ia berkata: Nabi SAW apabila pada sore hari mengucapkan: "AMSAINAA WA AMSAL MULKU LILLAAHI WAL HAMDU LILLAAHI WA LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU." (Pada sore ini kami dan seluruh kerajaan adalah milik Allah Tuhan semesta alam, segala puji bagi Allah, dan tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya). Saya melihat beliau pada sore tersebut mengucapkan: LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR. AS ALUKA KHAIRA MAA FII HADZIHIL LAILAH WA KHAIRA MAA BA'DAHAA WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRI HADZIL LAILAH WA SYARRI MAA BA'DAHAA WA A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WA SUUIL KIBARI WA A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABIN NAARI WA 'ADZABIL QABRI."(Seluruh kerajaan milikNya, dan segala puji bagiNya. Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu. Aku memohon kepadamu kebaikan di malam ini, serta kebaikan setelahnya, dan aku berlindung kepadaMu dari keburukan malam ini serta keburukan setelahnya dan aku berlindung kepadaMu dari kemalasan, serta kondisi buruk di usia senja, dan aku berlindung kepadaMu dari adzab Neraka serta adzab kubur). Dan apabila pada pagi hari beliau mengucapkan hal tersebut dan juga: "ASHBAHNAA WA ASHBAHAL MULKU LILLAAHI WAL HAMDU LILLAAH." (Pada pagi ini kami dan seluruh kerajaan adalah milik Allah, dan segala puji bagi Allah). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan oleh Syu'bah dengan sanad ini dari Ibnu Mas'ud dan ia tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far telah mengabarkan kepada kami Suhail Abu bin Abu Shalih? dari ayahnya? dari Abu Hurairah? ia berkata: Rasululllah SAW mengajari para sahabatnya, beliau berkata: "Apabila salah seorang di antara kalian berada pada pagi hari maka hendaknya mengucapkan: ALLAAHUMMA BIKA ASHBAHNAA WA BIKA AMSAINAA WA BIKA NAHYAA WA BIKA NAMUUTU WA ILAIKAN NUSYUUR." (Yang Allah dengan pertolonganMu kami berada di pagi hari, dan dengan pertolonganMu kami berada di sore hari, dan dengan kehendakMu kami hidup serta mati, dan kepada-Mu kami dikumpulkan). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud? ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah? dari Ya'la bin 'Atho? ia berkata: saya mendengar 'Amru bin 'Ashim Ats Tsaqafi menceritakan dari Abu Hurairah? radliallahu 'anhu? ia berkata: Abu Bakr berkata: wahai? Rasulullah, perintahkan aku untuk mengucapkan sesuatu apabila berada pada pagi dan sore hari. Beliau berkata: "Ucapkanlah: ALLAAHUMMA 'AALIMAL GHAIBI WASY SYAHAADAH, FAATHIRAS SAMAAWAATI WAL ARDHI, RABBA KULLI SYAI IN WA MALIIKAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLAA ANTA, A'UUDZU BIKA MIN SYARRI NAFSII, WA MIN SYARRISY SYAITHAAN WA SYIRKIHI." (Ya Allah, yang Maha Mengetahui perkara yang tersembunyi dan yang nampak, Pencipta langit dan Bumi, Tuhan segala sesuatu, dan Yang Merajainya. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, aku berlindung kepadaMu dari keburukan diriku, dan keburukan syetan serta sekutunya). Beliau mengatakan: ucapkanlah hal tersebut apabila engkau berada pada pagi dan sore hari serta apabila engkau hendak tidur. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim?? dari Katsir bin Zaid? dari Utsman bin Rabi'ah? dari Syaddad bin Aus? radliallahu 'anhu bahwa Nabi? SAW berkata kepadanya: "Maukah aku tunjukkan kepadamu sayyid istighfar? Yaitu ALLAAHUMMA ANTA RABBII LAA ILAAHA ILLAA ANTA KHALAQTANII WA ANAA 'ABDUKA WA ANAA 'ALAA 'AHDIKA WA WA'DIKA MASTATHA'TU, A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA SHANA'TU WA ABUU-U LAKA BINI'MATIKA 'ALAYYA WA A'TARIFU BIDZUNUUBII FAGHFIR LII DZUNUUBII, INNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLAA ANTA. (Ya Allah, Engkau adalah Tuhanku, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engaku, Engkau telah menciptakanku, dan aku adalah hambaMu, dan berada dalam perjanjian dan janjiMu semampuku. Aku berlindung kepadaMu dari keburukan apa yang telah aku perbuat, dan aku mengakui kenikmatanMu yang Engkau berikan kepadaku dan mengakui dosa-dosaku, maka ampunilah dosaku, sesungguhnya tidak ada yang dapat mengampuni dosa kecuali Engkau). Tidak ada seorangpun diantara kalian yang mengucapkannya ketika sore hari kemudian datang kepadanya taqdir untuk meninggal sebelum datang pagi hari melainkan wajib baginya Surga, dan tidaklah ia mengucapkannya ketika pagi hari kemudian datang kepadanya taqdir untuk meninggal sebelum datang sore hari melainkan wajib baginya Surga." Dalam bab tersebut ada yang diriwayatkan dari Abu Hurairah, Ibnu Umar, Ibnu Mas'ud, Ibnu Abza serta Buraidah? radliallahu 'anhum. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari sisi ini dan hadits ini telah diriwayatkan dari selain sisi ini dari Syaddad bin Aus, sedangkan Abdul Aziz bin Abu Hazim adalah Ibnu Abu Hazim Az Zahid.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah?? dari Abu Ishaq Al Hamdani?? dari Al Barra bin 'Azib bahwa Nabi? SAW berkata kepadanya: "Maukah aku ajarkan kepadamu beberapa kata yang engkau ucapkan apabila engkau menuju tempat tidurmu, dan apabila engkau meninggal pada malam harimu maka engkau meninggal dalam keadaan fithrah (agama Islam), dan apabila engkau berada pada pagi hari maka engkau berada pada pagi hari dalam keadaan telah mendapatkan kebaikan. Engkau ucapkan: ALLAAHUMMA INNII ASLAMTU NAFSII ILAIKA WA WAJJAHTU WAJHII ILAIKA WA FAWWADHTU AMRII ILAIKA RAGHBATAN WA RAHBATAN ILAIKA WA? ALJATU ZHAHRII ILAIKA, LAA MALJA-A WA LAA MANJAA MINKA ILLAA ILAIKA, AAMANTU BIKITAABIKALLADZII ANZALTA WA NABIYYIKALLADZII ARSALTA." (Ya Allah, aku serahkan jiwaku kepadaMu, dan aku arahkan wajahku kepadaMu, aku serahkan urusanku kepadamu, dengan berharap dan takut kepadaMu. Dan aku sandarkan punggungku kepadaMu, tidak ada tempat berlindung dan tempat menyelamatkan diri kecuali kepadaMu. Aku beriman kepada kitab-Mu yang telah Engkau turunkan, dan kepada nabiMu yang telah Engkau utus). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib. Dan dalam bab ini ada yang diriwayatkan dari Rafi' bin Khadij? radliallahu 'anhu. Dan telah diriwayatkan lebih dari satu sisi dari Al Bara'. Dan telah diriwayatkan oleh Manshur bin Al Mu'tamir?? dari Sa'd bin 'Ubaidah? dari Al Bara? dari Nabi? SAW seperti itu, hanya saja ia berkata: apabila engkau menuju tempat tidurmu sementara engkau dalam keadaan telah berwudhu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir dari Yahya bin Ishaq anak saudara laki-laki Rafi' bin Khadij dari Rafi' bin Khadij radliyallahu 'anhu bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian berbaring di atas sisi kanannya kemudian ia mengucapkan: ALLAAHUMMA ASLAMTU NAFSII ILAIKA WA WAJJAHTU WAJHII ILAIKA WA ALJATU DHAHRII ILAIKA WA FAWWADLTU AMRII ILAIKA LAA MALJA-A WA LAA MANJAA MINKA ILLAA ILAIKA, UUMINTU BIKITAABIKA WA BIRASUULIKA. (Ya Allah, aku serahkan jiwaku kepadaMu, dan aku arahkan wajahku kepadaMu, aku sandarkan punggungku kepadaMu, dan aku serahkan urusanku kepadamu karena berharap dan takut kepadaMu., tidak ada tempat berlindung dan tempat menyelamatkan diri dariMu kecuali kepadaMu. Aku beriman kepada kitabMu, dan kepada rasulMu). Kemudian apabila ia mati pada malam harinya maka ia masuk Surga." Abu Isa berkata: ini adalah hadits hasan gharib dari hadits Rafi' bin Khadij radliyallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami 'Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, dari Tsabit, dari Anas bin Malik, radliallahu 'anhu bahwa: Rasulullah SAW apabila menuju tempat tidurnya mengucapkan: "ALHAMDU LILLAAHILLADZII ATH'AMANAA WA SAQAANAA WA KAFAANAA WA AAWAANAA FAKAM MIMMAN LAA KAAFIYA LAHU WA LAA MUWIYA." (Segala puji bagi Allah yang telah memberi makan dan minum kepada kami, menjaga serta melindungi kami. Betapa banyak orang yang tidak memiliki penjaga serta pelindung). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah? dari Al Washshafi? dari 'Athiyyah? dari Abu Sa'id? radliallahu 'anhu dari Nabi? SAW beliau bersabda: "Barang siapa ketika menuju tempat tidurnya mengucapkan: ASTAGHFIRULLAAHAL 'AZHIIM ALLADZII LAA ILAAHA ILLAA HUWAL HAYYUL QAYYUUM WA ATUUBU ILAIH (Aku memohon ampunan kepada Allah yang Maha Agung, Yang tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Dia, yang selalu hidup dan senantiasa mengurus makhukNya. Aku bertaubat kepadaNya) sebanyak tiga kali maka Allah mengampuni dosa-dosanya walaupun seperti buih lautan, walaupun sebanyak daun pohon, walaupun sebanyak kerikil, walaupun sebanyak hari-hari di dunia." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari sisi ini dari hadits Al Washshafi 'Ubaidullab bin Al Walid.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan? dari Abdul Malik bin 'Umair? dari Rib'i bin Hirasy? dari Hudzaifah bin Al Yaman? radliallahu 'anhuma bahwa Nabi? SAW apabila hendak tidur beliau meletakkan tangannya di bawah kepalanya kemudian mengucapkan: ALLAAHUMMA QINII 'ADZAABAKA YAUMA TAJMA'U AU TAB'ATSU 'IBAADAKA." (Ya Allah, lindungilah aku dari adzabMu pada hari Engkau kumpulkan atau Engkau bangkitkan hamba-hambaMu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur yaitu As Salusi? dari Ibrahim bin Yusuf bin Abu Ishaq? dari ayahnya? dari Abu Ishaq? dari Abu Burdah? dari Al Bara bin 'Azib? radliallahu 'anhu ia berkata:? Rasulullah? SAW berbantalkan tangan kanannya ketika tidur kemudian mengucapkan: RABBI QINII 'ADZAABAKA YAUMA TAB'ATSU 'IBAADAKA. (Ya Tuhanku, jagalah aku dari siksa-Mu dihari ketika Engkau membangkitkan hamba-Mu) " Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari sisi ini. Dan Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq? dari Al Bara dan tidak menyebutkan seorangpun diantara mereka berdua. Syu'bah telah meriwayatkan dari Abu Ishaq? dari Abu 'Ubaidah serta seorang laki-laki lain? dari Al Bara. Dan Israil telah meriwayatkan dari Abu Ishaq? dari Abdullah bin Yazid? dari Al Bara dan dari Abu Ishaq? dari Abu 'Ubaidah? dari Abdullah? dari Nabi? SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdur Rahman telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Khalid bin Abdullah? dari Suhail? dari ayahnya? dari Abu Hurairah? radliallahu 'anhu? ia berkata:? Rasulullah SAW memerintahkan kami apabila salah seorang diantara kami hendak tidur untuk mengucapkan: ALLAAHUMMA RABBAS SAMAAWAATI WA RABBAL ARADHIINA WA RABBANAA WA RABBA KULLI SYAI-IN WA FAALIQAL HABBI WAN NAWAA, WA MUNZILAT TAURAATI WAL INJIILI WAL QUR'AAN, A'UUDZU BIKA MIN SYARRI KULLI DZII SYARRIN ANTA AAKHIDZUN BINAASHIYATIHI., ANTAL AWWALU FALAISA QABLAKA SYAIUN WA ANTAL AAKHIRU FALAISA BA'DAKA SYAIUN WAZHZHAAHIRU FALAISA FAUQAKA SYAIUN WAL BAATHINU FALAISA DUUNAKA SYAIUN. IQDHI 'ANNID DAINA WA AGHNINII MINAL FAQRI. (Wahai Tuhan langit yang tujuh dan 'arsy yang agung, Tuhan kami dan Tuhan kami serta Tuhan segala sesuatu, Yang menumbuhkan butir tumbuh-tumbuhan dan biji buah-buahan, Yang menurunkan Taurat dan Injil serta Al Qur'an. Aku berlindung kepadaMu dari segala keburukan segala sesuatu yang memiliki keburukan, Engkau Yang memegang jambulnya, Engkau adalah Al Awwal tidak ada sesuatu sebelumMu dan Engkau adalah Al Akhir, Yang tidak ada sesuatu pun setelahMu, dan Azh Zhahir, tidak ada sesuatu pun di atasMu, serta Al Bathin, Yang tidak ada sesuatu pun di bawahMu, tunaikanlah hutangku dan cukupkanlah aku dari kefakiran) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar? telah menceritakan kepada kami Sufyan? dari Ibnu 'Ajlan? dari Sa'id Al Maqburi? dari Abu Hurairah? radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah? SAW berkata: "Apabila salah seorang diantara kalian bangun dari tempat tidurnya kemudian kembali kepadanya maka hendaknya ia mengibaskannya dengan ujung kainnya tiga kali karena sesungguhnya ia tidak mengetahui apa yang ia tinggalkan setelah ia bangun. Dan apabila ia berbaring maka hendaknya mengucapkan: BISMIKA RABBII WADHA'TU JANBII WA BIKA ARFA'UHU, FAIN AMSAKTA NAFSII FARHAMHAA, WA IN ARSALTAHAA FAHFAZHHAA BIMAA TAHFAZHU BIHI 'IBAADAKA ASH SHAALIHIIN. (Dengan menyebut namaMu wahai Tuhanku, aku letakkan sisi badanku, dan dengan menyebut namaMu aku mengangkatnya. Apabila Engkau menahan nyawamu maka kasihilah dia, dan apabila engkau melepaskannya maka jagalah dia sebagaimana Engkau menjaga para hambaMu yang shalih!). Kemudian apabila ia bangun maka hendaknya mengucapkan: Al HAMDULILLAAHILLADZII 'AAFAANII FII JASADII WA RADDA 'ALAYYA RUUHII WA ADZINA LII BIDZIKRIHI. (Segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkanku tubuhku, dan mengembalikan nyawa kepadaku, serta mengizinkanku untuk berdzikir kepadaNya). Dan dalam bab tersebut ada yang diriwayatkan dari Jabir serta Aisyah. Abu Isa berkata: hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan, dan sebagian ulama meriwayatkan hadits ini, dan berkata: maka hendaknya ia mengibaskan dengan kainnya bagian dalam.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah? telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal bin Fadhalah? dari 'Uqail? dari Ibnu Syihab? dari 'Urwah? dari Aisyah bahwa Nabi? SAW apabila menuju tempat tidurnya setiap malam beliau mengumpulkan kedua telapak tangannya kemudian meniupnya dan membacakan padanya Qul huwallahu ahad, Qul a'uudzu birabbil falaq dan Qul a'uudzu birabbinnaas. Kemudian mengusapkan kedua telapak tangan tersebut ke tubuhnya semampu beliau, beliau memulainya dari kepalanya, wajahnya dan tubuhnya yang di depan, beliau melakukan hal tersebut tiga kali. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan? telah menceritakan kepada kami Abu Daud? ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah? dari Abu Ishaq? dari seorang laki-laki? dari Farwah bin Naufal? radliallahu 'anhu bahwa ia datang kepada Nabi? SAW dan berkata: wahai? Rasulullah, ajarkan kepadaku sesuatu yang aku ucapkan apabila aku menuju ke tempat tidurku! Beliau berkata: "Bacalah Qul yaa ayyuhal kaafiruun, karena surat tersebut adalah sikap berlepas diri dari kesyirikan." Syu'bah berkata: terkadang ia mengatakan satu kali dan terkadang tidak mengatakannya. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Hizam telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Adam?? dari Israil?? dari Abu Ishaq? dari Farwah bin Naufal?? dari Ayahnya bahwa ia datang kepada Nabi? SAW ….kemudian ia sebutkan hadits seperti itu secara makna. Dan yang ini lebih shahih. Zuhair meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq? dari Farwah bin Naufal? dari Ayahnya? dari Nabi? SAW seperti itu. Dan ini lebih mirip dan lebih shahih daripada hadits syu'bah. Sahabat -sahabat Abu Ishaq telah mengalami kegoncangan di dalam hadits. Dan hadits ini telah diriwayatkan dari selain sisi ini, dan telah diriwayatkan oleh Abdur Rahman bin Naufal? dari ayahnya? dari Nabi? SAW. Abdur Rahman adalah saudara Farwah bin Naufal.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yunus Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al Muharibi? dari Laits? dari Abu Az Zubair? dari Jabir? radliallahu 'anhu? ia berkata: Nabi? SAW tidak tidur hingga beliau membaca surat At Tanzil As Sajdah (Surat Assajdah), serta Tabarak (Surat Almulk). Demikianlah Sufyan dan lebih dari satu orang meriwayatkan hadits ini dari Laits? dari Abu Az Zubair? dari Jabir dari Nabi SAW seperti itu. Dan Zuhair telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Az Zubair,? ia berkata: aku katakan kepadanya: apakah engkau telah mendengarnya dari Jabir?, ia berkata: aku tidak mendengarnya dari Jabir melainkan mendengarnya dari Shafwan atau Ibnu Shafwan. Dan Syababah telah meriwayatkan dari Mughirah bin Muslim? dari Abu Az Zubair?? dari Jabir seperti hadits Laits.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid?? dari Abu Lubabah ia berkata: Aisyah radliallahu 'anha telah berkata: Nabi SAW tidak tidur hingga membaca surat Az Zumar, dan Bani Israil (Al Baqarah). Abu Isa berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il ia berkata: Abu Lubabah ini namanya adalah Marwan mantan budak Abdur Rahman bin Ziyad, dan ia telah mendengar dari Aisyah dan Hammad bin Zaid mendengar darinya.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Baqiyyah bin Al Walid? dari Bahir bin Sa'd? dari Khalid bin Ma'dan? dari Abdullah bin Abu Bilal? dari Al 'Irbadh bin Sariyah? radliallahu 'anhu bahwa Nabi? SAW tidak tidur hingga membaca Al Musabbihaat. Dan beliau mengatakan: "Padanya terdapat ayat yang lebih baik daripada seribu ayat." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan? dari Al Jurairi? dari Abu Al 'Ala bin Asy Syikhkhir? dari seorang laki-laki? dari Bani Hanzhalah? ia berkata: aku menyertai Syaddad bin Aus? radliallahu 'anhu dalam sebuah perjalanan, kemudian ia berkata: maukah aku ajarkan apa yang telah diajarkan? Rasulullah SAW kepada kami? Yaitu agar kami mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKA LISAANAN SHAADIQAN WA QALBAN SALIIMAN, WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA TA'LAMU WA AS-ALUKA MIN KHAIRI MAA TA'LAMU WA ASTAGHFIRUKA MIMMAA TA'LAMU, INNAKA ANTA 'ALLAAMUL GHUYUUB.(Ya Allah, aku memohon kepadaMu lidah yang jujur, serta hati yang bersih, dan aku berlindung kepadaMu dari keburukan yang Engkau ketahui, dan aku memohon kepadaMu sebagian kebaikan apa yang Engkau ketahui, serta memohon ampunan kepadaMu dari apa yang Engkau ketahui. Sesungguhnya Engkau Maha Mengetahui perkara-perkara yang tidak kelihatan). Ia berkata dan dahulu rasul mengatakan: "Tidaklah seorang muslim menempatkan diri untuk tidur dan membaca satu surat dari Kitab Allah (Al Qur'an) melainkan Allah menyerahkan kepada malaikat agar menjaganya, sehingga ia tidak didekati oleh sesuatu yang dapat mengganggunya hingga ia bangun kapan ia bangun." Abu Isa berkata: hadits ini hanya kami ketahui dari sisi ini, sedangkan Al Jurairi adalah Sa'id bin Iyas Abu Mas'ud Al Juraiji, dan Abu Al 'Alaa namanya adalah Yazid bin Abdullah bin Asy Syikhkhir.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Khathab Ziyad bin Yahya Al Bashri telah menceritakan kepada kami Azhar As Samman? dari Ibnu 'Aun? dari Ibnu Sirin? dari 'Abidah? dari Ali? radliallahu 'anhu? ia berkata: Fathimah mengeluhkan kepadaku kedua tangannya yang melepuh karena mengadon gandum. Kemudian aku katakan: seandainya engkau datang kepada ayahmu dan meminta pembantu kepadanya adalah lebih baik. Kemudian beliau mengatakan: "Maukah aku beritahukan kepada kalian berdua sesuatu yang lebih baik bagi kalian daripada seorang pembantu? Apabila kalian menempatkan diri untuk tidur maka kalian baca sebanyak tiga puluh tiga, tiga puluh tiga dan tiga puluh empat dari tahmid, tasbih dan takbir." Dalam hadits tersebut terdapat kisah, abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari Ibnu 'Aun, dan hadits ini telah diriwayatkan tidak hanya dari satu sisi dari Ali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Azhar As Samman? dari Ibnu 'Aun? dari Muhammad? dari 'Ubaidah? dari Ali? radliallahu 'anhu? ia berkata: telah datang Fathimah kepada Nabi? SAW mengeluhkan kedua tangannya yang melepuh. Kemudian beliau memerintahkannya untuk membaca tasbih, takbir dan tahmid.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulaiyyah? telah menceritakan kepada kami 'Atho bin As Saib? dari ayahnya? dari Abdullah bin 'Amru? radliallahu 'anhuma? ia berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Terdapat dua sifat yang tidaklah seorang muslim menjaganya melainkan ia masuk Surga, ketahuilah kedua sifat tersebut adalah mudah namun orang yang melakukannya sedikit yaitu: bertasbih kepada Allah setiap selesai shalat sebanyak sepuluh kali, memujinya sebanyak sepuluh kali, bertakbir sebanyak sepuluh kali." Abdullah bin 'Amru berkata: dan aku melihat Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam menghitungnya dengan tangannya. Beliau bersabda: "Itulah seratus lima puluh dengan lisan dan lima ratus di dalam timbangan, dan apabila engkau telah bersiap-siap untuk tidur maka engkau bertasbih, bertakbir dan bertahmid kepadaNya sebanyak seratus kali. Maka itu adalah seratus dengan lisan dan seribu dalam timbangan. Siapakah diantara kalian dalam satu hari satu malam melakukan dua ribu lima ratus keburukan?" Para sahabat berkata: bagaimana seseorang bisa tidak menghitungnya (mengamalkannya)? Beliau bersabda: "Itu terjadi karena salah seorang diantara kalian didatangi syetan ketika ia dalam shalatnya, kemudian syetan berkata: ingatlah ini, ingatlah ini, hingga ia berpaling dari shalatnya, sehingga ia tidak melakukannya. Dan syetan datang kepadanya ketika sedang berbaring, ia terus menidurkannnya hingga ia tertidur." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. dan Syu'bah serta Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits ini dari 'Atho bin Asy Saib. Dan? Al A'masy meriwayatkan hadits ini dari 'Atho' bin As Saib secara ringkas, dan di dalam bab ini ada yang diriwayatkan dari Zaid bin Tsabit serta Anas dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami 'Atstsam bin Ali? dari Al A'masy? dari 'Atho' bin As Saib? dari ayahnya? dari Abdullah bin 'Amru? radliallahu 'anhuma? ia berkata: saya melihat? Rasulullah SAW menghitung tasbih dengan tangannya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib? dari hadits Al A'masy.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Samurah Al Ahmasi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Asbath bin Muhammad telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Qais Al Mulai? dari Al Hakam bin 'Utaibah? dari Abdur Rahman bin Abu Laila?? dari Ka'b bin 'Ujrah? dari Nabi? SAW beliau bersabda: "Himpunan dzikir yang dilakukan setelah shalat, tidaklah merugi orang yang mengucapkannya yaitu: bertasbih kepada Allah setiap selesai shalat sebanyak tiga puluh tiga, memujiNya sebanyak tiga puluh tiga kali, dan bertakbir kepadaNya sebanyak tiga puluh tiga kali." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan. 'Amru bin Qais Al Mulai adalah orang tsiqah, dan hafizh. Syu'bah telah meriwayatkan hadits ini dari Al Hakam dan ia tidak merafa'kannya. Manshur bin Al Mu'tamir telah meriwayatkannya dari Al Hakam dan ia merafa'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi? dari Hisyam bin Hassan?? dari Muhammad bin Sirin? dari Katsir bin Aflah? dari Zaid bin Tsabit? radliallahu 'anhu? ia berkata: kami diperintahkan untuk bertasbih setelah selesai shalat tiga puluh tiga kali, memuji Allah tiga puluh tiga kali serta bertakbir tiga puluh empat kali. Kemdian seorang laki-laki dari kalangan anshar bermimpi, kemudian ia berkata:? Rasulullah SAW memerintahkan kalian agar bertasbih setiap selesai shalat tiga puluh tiga kali, dan memuji Allah tiga puluh tiga kali serta bertakbir tiga puluh empat kali. Ia berkata: ya, jadikanlah dua puluh lima dan jadikanlah tahlil bersamanya. Kemudian ia pergi kepada Nabi? SAW kemudian ia menceritakan kepada beliau, lalu beliau bersabda: "Lakukanlah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku 'Umair bin Hani? ia berkata: telah menceritakan kepadaku Junadah bin Abu Umayyah telah menceritakan kepadaku 'Ubadah bin Ash Shamit? radliallahu 'anhu? dari? Rasulullah SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang terjaga pada malam hari kemudian mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR, WA SUBHAANALLAAH, WAL HAMDU LILLAAH, WA LAA ILAAHA ILLALLAAH WALLAAHU AKBAR WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH. Kemudian mengucapkan: RABBIGHFIRLII (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu. Maha Suci Allah, segala puji bagi Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Allah Maha Besar, dan tidak ada daya serta kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah). atau beliau mengatakan: kemudian berdoa, maka doanya dikabulkan. Apabila ia bertekad untuk wudhu kemudian melakukan shalat maka shalatnya diterima." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Maslamah bin 'Amru? ia berkata: 'Umair bin Hani melakukan shalat setiap hari seribu sujud dan bertasbih seratus ribu tasbih.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami An Nadhr bin Syumail, Wahb bin Jarir dan Abu 'Amir Al 'Aqadi serta Abdush Shamad bin Abdul Harits mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Datuwai? dari Yahya bin Abu Katsir? dari Abu Salamah?? ia berkata: telah menceritakan kepadaku Rabi'ah bin Ka'b Al Aslami? ia berkata: aku pernah pada malam hari berada di depan pintu? Rasulullah SAW kemudian aku memberikan tempat wudhu kepada beliau kemudian aku mendengar beliau dalam waktu yang lama pada malam hari mengucapkan: "ALHAMDU LILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN." (Segala puji bagi Allah, Tuhan semesta alam). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Isma'il bin Mujalid bin Sa'id Al Hamdani telah menceritakan kepada kami ayahku? dari Abdul Malik bin 'Umair? dari Rib'i? dari Hudzaifah bin Al Yaman? radliallahu 'anhuma bahwa? Rasulullah SAW apabila hendak tidur mengucapkan: "ALLAAHUMMA BISMIKA AMUUTU WA AHYAA" (Ya Allah, dengan menyebut namaMu aku mati dan hidup). Dan apabila beliau bangun mengucapkan: "ALHAMDULILLAAHILLADZII AHYAA NAFSII BA'DA MAA AMAATAHAA WA ILAIHIN NUSYUUR." (Segala puji bagi Allah Yang telah menghidupkan diriku setelah mematikannya, dan kepadanya kami dikumpulkan). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas? dari Abu Az Zubair? dari Thawus Al Yamani?? dari Abdullah bin Abbas? radliallahu 'anhuma bahwa Nabi? SAW apabila bangkit untuk melakukan shalat di tengah malam beliau mengucapkan: ALLAAHUMMA LAKAL HAMDU ANTA NUURUS SAMAAWAATI WAL ARDHI WA LAKAL HAMDU ANTA QAYYUUMUS SAMAAWAATI WAL ARDHI, WA LAKAL HAMDU ANTA RABBUS SAMAAWAATI WAL ARDHI WA MAN FIIHINNA, ANTAL HAQQU WA WA'DUKAL HAQQU WA LIQAAUKA HAQQUN WAL JANNATU HAQQUN WAS SAA'ATU HAQQUN, ALLAAHUMMA LAKA ASLAMTU WA BIKA AAMANTU WA 'ALAIKA TAWAKKALTU WA ILAIKA ANABTU WA BIKA KHAASHAMTU WA ILAIKA HAAKAMTU FAGHFIR LII MAA QADDAMTU WA MAA AKHKHARTU WA MAA ASRARTU WA MAA A'LANTU, ANTA ILAAHII, LAA ILAAHA ILLAA ANTA." (Ya Allah, segala puji bagiMu, Engkau Yang memberikan cahaya langit dan bumi, segala puji bagiMu, Engkau Yang terus mengurus langit dan bumi. Segala puji bagiMu, Engkau Tuhan langit dan bumi dan yang ada padanya. Engkau Maha Benar, janjiMu adalah benar, pertemuan denganMu adalah benar, Surga adalah benar, Hari Kiamat adalah benar. Ya Allah, kepadaMu aku berserah diri, kepadaMu aku beriman, kepadaMu aku bertawakal, kepadaMu aku kembali, dengan pertolonganMu aku berseteru, dan kepadaMu aku berhukum, maka ampunilah apa yang telah aku lakukan dan yang belum aku lakukan, apa yang aku sembunyikan dan apa yang aku nampakkan. Engkau adalah Tuhan sembahanku, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih dan telah diriwayatkan lebih dari satu sisi, dari Ibnu Abbas? dari Nabi? SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdur Rahman telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Imran bin Abu Laila telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Laila? dari Daud bin Ali yaitu anak Abdullah bin Abbas? dari ayahnya? dari kakeknya yaitu Ibnu Abbas? ia berkata: saya mendengar Nabi? SAW pada suatu malam ketika telah selesai dari shalatnya mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKA RAHMATAN MIN 'INDIKA TAHDII BIHAA QALBII WA TAJMA'U BIHAA AMRII, WA TALUMMU BIHAA SYA'ATSII, WA TUSHLIHU BIHAA GHAAIBII, WA TARFA'U BIHAA SYAAHIDII, WA TUZAKKII BIHAA 'AMALII, WA TULHIMUNII BIHAA RUSYDII, WA TARUDDU BIHAA ULFATII, WA TA'SHIMUNII BIHAA MIN KULLI SUUIN. ALLAAHUMMA A'THINII IIMAANAN WA YAQIINAN LAISA BA'DAHU KUFRUN WA RAHMATAN ANAALU BIHAA SYARAFA KARAAMATIKA FID DUNYAA WAL AAKHIRAH, ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKAL FAUZA FIL 'ATHAAI WA NUZULASY SYUHADAAI, WA 'AISYAS SU'ADAAI, WAN NASHRA 'ALAL A'DAAI. ALLAAHUMMA INNII UNZILU BIKA HAAJATII, WA IN QASHURA RAYII WA DHA'UFA 'AMALII. IFTAQARTU ILAA RAHMATIKA FA-AS-ALUKA YAA QAADHIYAL UMUURI, WA YAA SYAAFIYASH SHUDUURI KAMAA TUJIIRU BAINAL BUHUURI AN TUJIIRANII MIN 'ADZAABIS SA'IIRI, WA MIN DA'WATITS TSUBUURI, WA MIN FITNATIL QUBUURI. ALLAAHUMMA MAA QASHURA 'ANHU RAYII WA LAM TABLUGHHU NIYYATII WA LAM TABLUGHU MAS-ALATII MIN KHAIRIN WA'ADTAHU AHADAN MIN KHALQIKA AU KHAIRIN ANTA MU'THIIHI AHADAN MIN 'IBAADIKA FAINNII ARGHABU ILAIKA FIIHI WA AS-ALUKAHU BIRAHMATIKA RABBAL 'AALAMIIN. ALLAAHUMMA DZAL HABLISY SYADIIDI WAL AMRIR RASYIIDI, AS-ALUKAL AMNA YAUMAL WA'IIDI WAL JANNATA YAUMAL KHULUUDI MA'Al MUQARRABIINASY SYUHUUDI AR RUKKA'IS SUJUUDI ALMUUFIINA BIL 'UHUUDI, INNAKA RAHIIMUN WADUUDUN, WA ANTA TAF'ALU MAA TURIIDU. ALLAAHUMMAJ 'ALNAA HAADIINA MUHTADIINA GHAIRA DHAALLIINA WA LAA MUDHILLIINA SILMAN LI AULIYAAIKA WA 'ADUWWAN LI A'DAAIKA NUHIBBU BIHUBBIKA MAN AHABBAKA WA NU'AADII BI 'ADAAWATIKA MAN KHAALAFAKA. ALLAAHUMMA HAADZAD DU'AAU WA 'ALAIKAL IJAABATU WA HAADZAL JUHDU WA 'ALAIKAT TUKLAANU. ALLAAHUMMAJ 'Al LII NUURAN FII QALBII, WA NUURAN FII QABRII, WA NUURAN MIN BAINI YADAYYA WA NUURAN MIN KHALFII, WANUURON 'AN YAMIINII WA NUURAN 'AN SYIMAALII, WA NUURAN MIN FAUQII, WA NUURAN MIN TAHTII, WA NUURAN FII SAM'II, WANUURON FII BASHORII, WANUURON FII SYA'RII, WANUURON FII BASYARII, WANUURON FII LAHMII, WANUURON FII DAMII, WA NUURAN FII 'IZHAAMII. ALLAAHUMMA A'ZHIM LII NUURAN WA A'THINII NUURAN WAJ'Al LII NUURAN, SUBHAANALLADZII TA'ATHTHAFAL 'IZZA WA QAALA BIHI, SUBHAANALLADZII LABISAL MAJDA WA TAKARRAMA BIHI, SUBHAANALLADZII LAA YANBAGHIT TASBIIHU ILLAA LAHU, SUBHAANA DZIL FADHLI WAN NI'AMI, SUBHAANA DZIL MAJDI WAL KARAMI, SUBHAANA DZIL JALAALI WAL IKRAAMI." (Ya Allah, aku memohon rahmat dari sisiMu, dengannya Engkau memberikan petunjuk kepada hatiku, dan dengannya Engkau kumpulkan urusanku, dengannya Engkau cela kekacauanku, dan dengannya Engkau perbaiki apa yang tidak nampak dariku, dan dengannya Engkau angkat apa yang nampak padaku, dengannya Engkau mensucikan amalanku, dengannya Engkau mengilhami pikiranku, dan dengannya Engkau kembali kelembutanku, dengannya Engkau melindungiku dari segala keburukan. Ya Allah, berikan kepadaku keimanan dan keyakinan yang tidak ada kekafiran setelahnya, serta rahmat yang dengannya aku peroleh kemuliaan-Mu di dunia dan akhirat. Ya Allah, aku memohon kepadaMu keberuntungan mendapatkan pemberianMu, serta hidangan orang-orang yang mati syahid, kehidupan orang-orang yang berbahagia, dan kemenangan atas musuh. Ya Allah kepadaMu aku sampaikan hajatku, walaupun terbatas penglihatanku, serta lemah amalanku. Aku butuh kepada rahmatMu, maka aku memohon kepadaMu wahai Dzat Yang Maha Mampu menyelesaikan segala perkara, wahai Dzat yang mengobati hatiku, sebagaimana Engkau melindungi diantara lautan aku mohon agar Engkau lindungi aku dari adzab Neraka Sa'ir, serta seruan kebinasaan, serta fitnah kubur. Ya Allah, apa yang tidak mampu terlihat oleh pandanganku, dan tidak dicapai oleh niatku, serta tidak sampai permintaanku dari kebaikan yang telah Engkau janjikan kepada seseorang diantara makhlukMu, atau kebaikan yang Engkau berikan kepada seseorang diantara hamba-hambaMu, maka menginginkan dan memohonnya kepadaMu dengan rahmatMu wahai Tuhan semesta alam. Ya Allah Yang memiliki tali (agama) yang kuat, dan perkara yang lurus, aku memohon kepadaMu keamanan pada hari yang penuh dengan ancaman, serta Surga pada hari yang kekal bersama orang-orang yang dekat, yang mati syahid, yang banyak melakukan ruku' dan sujud, serta yang senantiasa memenuhi janji, sesungguhnya Engkau Maha Pengasih dan Penyayang. Engkau mampu melakukan apa yang Engkau kehendaki. Ya Allah, jadikanlah kami orang-orang yang memberi petunjuk dan mendapatkan petunjuk, yang tidak tersesat dan menyesatkan, menyerah kepada para waliMu dan memusuhi musuh-musuhMu. Kami mencintai dengan kecintaanMu kepada orang yang mencintaiMu dan memusuhi dengan permusuhanMu kepada orang yang menyelisihiMu. Ya Allah, inilah doa yang mampu aku panjatkan dan kabulkanlah doa tersebut, dan inilah usahaku dan kepadaMu aku bersandar. Ya Allah berikanlah cahaya dalam hatiku dan cayaha dalam kuburku, cahaya di hadapanku, cahaya dari belakangku, cahaya dari kananku, cahaya dari kiriku, cahaya dari atasku, cahaya dari bawahku, cahaya dalam pendengaranku, cahaya dalam penglihatanku, cahaya dalam rambutku, cahaya dalam kulitku, cahaya dalam dagingku, cahaya dalam darahku, dan cahaya dalam tulangku. Ya Allah, perbesarkan cahaya untukku, berilah aku cahaya dan jadikan untukku cahaya. Maha Suci Dzat Yang memberikan kemuliaan dan berfirman dengan kemuliaan. Maha Suci dzat yang memiliki keagungan, dan memberi dengan keagungan. Maha Suci Dzat yang tidak sepantas untuk memuji kecuali kepadaNya, Dzat Yang memiliki karunia dan kenikmatan. Maha Suci Dzat yang memiliki keagungan dan kemurahan, Maha Suci Dzat Yang memiliki kebesaran dan kemuliaan), Abu Isa berkata: ini adalah hadts gharib, kami tidak mengetahuinya seperti ini dari hadits Ibnu Abu Laila kecuali dari sisi ini. Dan Syu'bah serta Sufyan Ats Tsauri telah meriwayaktkan dari Salamah bin Kuhail? dari Kuraib? dari Ibnu Abbas? dari Nabi? SAW sebagian hadits ini dan ia tidak menyebutkannya secara panjang.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan lebih dari satu orang mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Umar bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir? ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah? ia berkata: saya bertanya kepada Aisyah? radliallahu 'anha: dengan apakah Nabi? SAW membuka shalatnya apabila beliau melakukan shalat malam? Ia berkata: beliau apabila melakukan shalat malam membuka shalatnya dan mengucapkan: ALLAAHUMMA RABBA JIBRIIL WA MIIKAAIIL WA ISRAAFIIL, FAATHIRAS SAMAAWAATI WAL ARDHI 'AALIMAL GHAIBI WASY SYAHAADAH ANTA TAHKUMU BAINA 'IBAADIKA FIIMAA KAANUU FIIHI YAKHTALIFUUN. IHDINII LIMAAKH TULIFA FIIHI MINAL HAQQI BIIDZNIKA INNAKA TAHDII MAN TASYAA-U ILAA SHIRAATHIN MUSTAQIIM." (Ya Allah Tuhan Jibril, Mikail, dan Israfil, Pencipta langit dan bumi, Yang Maha Mengetahui perkara yang tersembunyi dan yang nampak, Engkau memberikan keputusan diantara para hambaMu dalam perkara yang mereka perselisihkan. Berilah aku petunjuk mendapatkan kebenaran yang diperselisihkan dengan idzinMu, sesungguhnya Engkau memberikan petunjuk orang yang Engkau kehendaki kepada jalan yang lurus). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Al Majisyun telah menceritakan kepadaku ayahku? dari Abdur Rahman Al A'raj? dari Ubaidullah bin Abu Rafi'? dari Ali bin Abu Thalib bahwa? Rasulullah SAW apabila melakukan shalat malam beliau mengucapkan: WAJJAHTU WAJHIYA LILLADZII FATHARAS SAMAAWAATI WAL ARDHA HANIIFAN WA MAA ANA MINAL MUSYRIKIIN, INNA SHALAATII WA NUSUKII WA MAHYAAYA WA MAMAATII LILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN, LAA SYARIIKA LAHU WA BIDZAALIKA UMIRTU WA ANA MINAL MUSLIMIIN. ALLAAHUMMA ANTAL MALIKU LAA ILAAHA ILLAA ANTA, ANTA RABBII WA ANA 'ABDUKA, ZHALAMTU NAFSII WA'TARAFTU BIDZANBII, FAGHFIR LII DZUNUUBII JAMII'AN. INNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLAA ANTA WAHDINII LIAHSANIL AKHLAAQI LAA YAHDII LIAHSANIHAA ILLAA ANTA WASHRIF 'ANNII SAYYIAHAA INNAHUU LAA YASHRIFU 'ANNII SAYYIAHAA ILLAA ANTA, AAMANTU BIKA, TABAARAKTA WA TA'AALAITA ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIKA." (Aku arahkan wajahku dengan lurus kepada Dzat yang telah menciptakan langit dan bumi dan aku bukan termasuk orang-orang yang berbuat syirik. Sesungguhnya shalatku, dan sembelihanku serta kehidupan dan matiku adalah untuk Allah Tuhan semesta alam, tidak ada sekutu bagiNya dan karena itu aku diperintahkan dan aku termasuk orang-orang yang berserah diri. Ya Allah, Engkau adalah Raja, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Maha Suci Engkau, Engkau adalah Tuhanku, dan aku adalah hambaMu. Aku telah menzhalimi diriku dan aku telah mengakui dosaku, maka ampunilah dosa-dosaku semua, karena sesungguhnya tidak ada yang yang dapat mengampuni dosa kecuali Engkau. Dan berilah aku petunjuk untuk berakhlak yang terpuji, tidak ada yang dapat memberi petunjuk untuk berakhlak terpuji kecuali Engkau dan palingkan dariku keburukannya, tidak ada yang dapat memalingkan dariku keburukannya kecuali Engkau. Aku memenuhi panggilanmu dan seluruh kebaikan ada ditanganMu, dan seluruh keburukan tidak dinisbatkan kepadaMu. Aku memohon pertolongan kepadaMu, dan berlindung kepadaMu, Maha Suci Engkau dan Maha Tinggi Engkau, aku mohon ampunan dan bertaubat kepadaMu). Dan apabila ruku' beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA LAKA RAKA'TU WA BIKA AAMANTU WA LAKA ASLAMTU KHASYA'A LAKA SAM'II WA BASHARII, WA MUKHKHII WA 'IZHAAMII WA 'ASHABII." (Ya Allah, untukmu aku ruku', dan kepadaMu aku beriman, dan kepadaMu aku berserah diri. kepadaMu pendengaranku, penglihatanku, tulangku, dan urat syarafku patuh). Dan apabila mengangkat kepalanya beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA RABBANAA LAKAL HAMDU MIL-AS SAMAAWAATI WAL ARDHIINA WA MIL-A MAA BAINAHUMAA, WA MIL-A MAA SYITA MIN SYAI-IN BA'DU." (Ya Allah Tuhan kami, bagiMu seluruh pujian sepenuh langit dan bumi, serta sepenuh apa yang ada diantara keduanya, dan sepenuh apa yang Engkau kehendaki setelah itu). Kemudian apabila bersujud beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA LAKA SAJADTU WA BIKA AAMANTU WA LAKA ASLAMTU, SAJADA WAJHIYA LILLADZII KHALAQAHU FASHAWWARAHU WA SYAQQA SAM'AHU WA BASHARAHU, FATABAARAKALLAAHU AHSANUL KHAALIQIIN " (Ya Allah, kepadaMu aku bersujud, dan kepadaMu aku beriman, dan kepadaMu aku berserah diri, wajahku bersujud kepada Dzat Yang telah menciptakannya dan membentuknya dan membuka pendengaran dan penglihatannya, Maha Suci Allah sebaik-baik Pencipta). Kemudian bacaan terakhir yang beliau ucapkan antara tasyahud dan salam adalah: ALLAAHUMMAGHFIRLII MAA QADDAMTU WA MAA AKHKHARTU WA MAA ASRARTU WA MAA A'LANTU WA MAA ANTA A'LAMU BIHII MINNII, ANTAL MUQADDIMU WA ANTAL MUAKHKHIRU LAA ILAAHA ILLAA ANTA." (Ya Allah, ampunilah dosa yang telah aku lakukan dan yang aku tunda, yang aku sembunyikan dan yang aku nampakkan dan apa yang Engkau lebih mengetahuinya daripadaku. Engkau Yang mendahulukan dan Yang menunda, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Salamah serta Yusuf bin Al Majisyun, Abdul Aziz berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku. Yusuf berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Al A'raj? dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi'? dari Ali bin Abu Thalib bahwa? Rasulullah SAW apabila bangkit untuk melakukan shalat beliau mengucapkan: WAJJAHTU WAJHIYA LILLADZII FATHARAS SAMAAWAATI WAL ARDHA HANIIFAN WA MAA ANA MINAL MUSYRIKIIN, INNA SHALAATII WA NUSUKII WA MAHYAAYA WA MAMAATII LILLAAHI RABBIL LAA SYARIIKALAHU WA BIDZAALIKA UMIRTU WA ANA MINAL MUSLIMIIN. ALLAAHUMMA ANTAL MALIKU LAA ILAAHA ILLAA ANTA, ANTA RABBII WA ANA 'ABDUKA, ZHALAMTU NAFSII, WA'TARAFTU BIDZANBII FAGHFIR LII DZUNUUBII JAMII'AN INNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLAA ANTA WAHDINII LI-AHSANIL AKHLAAQI LAA YAHDII LIAHSANIHAA ILLA ANTA WASHRIF 'ANNII SAYYI-AHAA LAA YASHRIFU 'ANNII SAYYIAHAA ILLA ANTA. LABBAIKA WA SA'DAIKA WAL KHAIRU KULLUHU FII YADAIKA, WASY SYARRU LAISA ILAIKA, ANA BIKA WA ILAIKA, TABAARAKTA WA TA'AALAITA ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIKA." (Aku arahkan wajahku kepada Dzat yang telah menciptakan langit dan bumi dan aku bukan termasuk orang-orang yang berbuat syirik. Sesungguhnya shalatku, dan sembelihanku serta kehidupan dan matiku adalah untuk Allah Tuhan semesta alam, tidak ada sekutu bagiNya dan karena itu aku diperintahkan dan aku termasuk orang-orang yang berserah diri. Ya Allah, Engkau adalah Raja, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Maha Suci Engkau, Engkau adalah Tuhanku, dan aku adalah hambaMu. Aku telah menzhalimi diriku dan aku telah mengakui dosaku, maka ampunilah dosa-dosaku semua, karena sesungguhnya tidak ada yang yang dapat mengampuni dosa kecuali Engkau. Dan berilah aku petunjuk untuk berakhlak yang terpuji, tidak ada yang dapat memberi petunjuk untuk berakhlak terpuji kecuali Engkau dan palingkan dariku keburukannya, tidak ada yang dapat memalingkan dariku keburukannya kecuali Engkau. Aku memenuhi panggilanmu dan seluruh kebaikan ada ditanganMu, dan seluruh keburukan tidak dinisbatkan kepadaMu. Aku memohon pertolongan kepadaMu, dan berlindung kepadaMu, Maha Suci Engkau dan Maha Tinggi Engkau, aku mohon ampunan dan bertaubat kepadaMu). Dan apabila ruku' beliau mengucapkan: ALLAAHUMMA LAKA RAKA'TU WA BIKA AAMANTU WA LAKA ASLAMTU KHASYA'A LAKA SAM'II WA BASHARII, WA 'IZHAAMII, WA 'ASHABII" (Ya Allah, untukmu aku ruku', dan kepadaMu aku beriman, dan kepadaMu aku berserah diri. kepadaMu pendengaranku, penglihatanku, tulangku, dan urat syarafku merasa tenang). Dan apabila mengangkat kepala dari ruku' beliau mengucapkan: ALLAAHUMMA RABBANAA LAKALHAMDU MIL-AS SAMAAI WA MIL-Al ARDHI WA MIL-A MAA BAINAHUMAA WA MIL-A MAA SYITA MIN SYAI-IN BA'DU "(Ya Allah Tuhan kami, bagiMu seluruh pujian sepenuh langit dan bumi, serta sepenuh apa yang ada diantara keduanya, dan sepenuh apa yang Engkau kehendaki setelah itu). Kemudian apabila bersujud beliau menguapkan: ALLAAHUMMA LAKA SAJADTU, WA BIKA AAMANTU, WA LAKA ASLAMTU, SAJADA WAJHII LILLADZII KHALAQAHU WA SHAWWARAHU WA SYAQQA SAM'AHU WA BASHARAHU FATABAARAKALLAHU AHSANUL KHAALIQIIN." (Ya Allah, kepadaMu aku bersujud, dan kepadaMu aku beriman, dan kepadaMu aku berserah diri, wajahku bersujud kepada Dzat Yang telah menciptakannya dan membentuknya dan membuka pendengaran dan penglihatannya, Maha Suci Allah sebaik-baik Pencipta). Kemudian beliau mengucapkan bacaan terakhir yang ada diantara tasyahud dan salam: ALLAAHUMMAGHFIR LII MAA QADDAMTU WA MAA AKHKHARTU WA MAA ASRARTU WA MAA A'LANTU WA MAA ASRAFTU WA MAA ANTA A'LAMU BIHI MINNII ANTAL MUQADDIMU WA ANTAL MUAKHKHIRU LAA ILAAHA ILLAA ANTA." (Ya Allah, ampunilah dosa yang telah aku lakukan dan yang aku tunda, yang aku sembunyikan dan yang aku nampakkan dan apa yang Engkau lebih mengetahuinya daripadaku. Engkau Yang mendahulukan dan Yang menunda, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Hasyimi telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Abu Az Zinad? dari Musa bin 'Uqbah? dari Abdullah bin Al Fadhl? dari Abdur Rahman Al A'raj? dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi'? dari Ali bin Abu Thalib dari Rasulullah SAW bahwa beliau apabila bangkit untuk melakukan shalat wajib, beliau mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua pundaknya, dan melakukan hal tersebut juga apabila telah menyelesaikan bacaannya dan hendak melakukan ruku', dan beliau melakukannya apabila mengangkat kepalanya dari ruku'. Dan beliau tidak mengangkat kedua tangannya dalam shalatnya sementara beliau dalam keadaan duduk. Apabila berdiri dari dua sujud beliau mengangkat kedua tangannya juga dan bertakbir. Ketika membuka shalat setelah takbir beliau mengucapkan: WAJJAHTU WAJHIYA LILLADZII FATHARAS SAMAAWAATI WAL ARDHA WA MAA ANA MINAL MUSYRIKIIN. INNA SHALAATII WA NUSUKII WA MAHYAAYA WA MAMAATII LILLAAHI RABBIL 'AALAMIINA LAA SYARIIKALAHU WA BIDZAALIKA UMIRTU WA ANA MINAL MUSLIMIIN. ALLAAHUMMA ANTAL MALIKU LAA ILAAHA ILLAA ANTA SUBHAANAKA, ANTA RABBII, WA ANA 'ABDUKA, ZHALAMTU NAFSII WA'TARAFTU BIDZANBII FAGHFIR LII DZUNUUBII JAMII'AN INNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLAA ANTA WAHDINII LIAHSANIL AKHLAAQI, LAA YAHDII LIAHSANIHAA ILLAA ANTA WASHRIF 'ANNII SAYYIAHAA, LAA YASHRIFU 'ANNII SAYYIAHAA ILLAA ANTA, LABBAIKA WA SA'DAIKA ANA BIKA WA ILAIKA WA LAA MANJAA WA LAA MALJA-A ILLAA ILAIKA. ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIK." (Aku arahkan wajahku kepada Dzat yang telah menciptakan langit dan bumi dan aku bukan termasuk orang-orang yang berbuat syirik. Sesungguhnya shalatku, dan sembelihanku serta kehidupan dan matiku adalah untuk Allah Tuhan semesta alam, tidak ada sekutu bagiNya dan karena itu aku diperintahkan dan aku termasuk orang-orang yang berserah diri. Ya Allah, Engkau adalah Raja, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Maha Suci Engkau, Engkau adalah Tuhanku, dan aku adalah hambaMu. Aku telah menzhalimi diriku dan aku telah mengakui dosaku, maka ampunilah dosa-dosaku semua, karena sesungguhnya tidak ada yang dapat mengampuni dosa kecuali Engkau. Dan berilah aku petunjuk untuk berakhlak yang terpuji, tidak ada yang dapat memberi petunjuk untuk berakhlak terpuji kecuali Engkau. Aku memenuhi panggilanMu, aku memohon pertolonganMu dan berlindung kepadaMu, dan tidak ada tempat keselamatan serta tempat berlindung kecuali kepadaMu. Aku memohon ampunan kepadaMu dan bertaubat kepadaMu). Kemudian beliau membaca surat dan apabila melakukan ruku' maka ucapannya dalam ruku' adalah: ALLAAHUMMA LAKA RAKA'TU WA BIKA AAMANTU, WA LAKA ASLAMTU, WA ANTA RABBII KHASYA'A SAM'II DARI WA BASHARII, WA MUKHKHII, WA 'AZHMII LILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN." Dan apabila beliau mengangkat kepalanya dari ruku' beliau membaca: "SAMI'ALLAHU LIMAN HAMIDAH." (Allah mendengar orang yang memujiNya). Kemudian beliau iringkan dengan ucapan: ALLAAHUMMA RABBANAA WALAKAL HAMDU MIL-AS SAMAAWAATI WAL ARDHI WA MIL-A MAA SYITA MIN SYAI-IN BA'DU " (Ya, Allah Tuhan kami, segala puji bagiMu sepenuh langit dan bumi dan sepenuh apa yang Engkau kehendaki setelah itu). Dan apabila bersujud beliau dalam sujudnya mengucapkan: ALLAAHUMMA LAKA SAJADTU WA BIKA AAMANTU WA LAKA ASLAMTU, WA ANTA RABBII, SAJADA WAJHII LILLADZII KHALAQAHU WA SYAQQA SAM'AHU WA BASHARAHU, TABAARAKALLAAHU AHSANUL KHAALIQIIN " (Ya Allah, kepadaMu aku bersujud, dan kepadaMu aku beriman, dan kepadaMu aku berserah diri, dan Engkau adalah Tuhanku. Wajahku bersujud kepada Dzat yang telah menciptakannya, dan membuka pendengaran serta penglihatannya. Maka Suci Allah sebaik-baik Pencipta). Dan ketika berpaling dari shalat beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMAGHFIR LII MAA QADDAMTU WA MAA AKHKHARTU WA MAA ASRARTU WA MAA A'LANTU, ANTA ILAAHII, LAA ILAAHA ILLAA ANTA." (Ya Allah, ampunilah dosa yang telah aku lakukan dan yang aku tunda, yang aku sembunyikan dan yang aku nampakkan. Engkau adalah Tuhan Sesembahanku, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. dan hadits ini di amalkan menurut pendapat Asy Syafi'i serta sebagian sahabat kami, sementara Ahmad tidak berpendapat seperti itu. Sebagian ulama dari kalangan penduduk Kufah, dan selain mereka berpendapat: hal ini terdapat dalam shalat sunnah, dan beliau tidak membacanya dalam shalat sunnah. Saya mendengar Abu Isma'il yaitu At Tirmidzi Muhammad bin Isma'il bin Yusuf berkata: saya mendengar Sulaiman bin Daud Al Hasyimi berkata: dan iapun menyebutkan hadits ini, dan berkata: hal ini menurut kami seperti hadits Az Zuhri? dari Salim dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid bin Khunais telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad bin 'Ubaidullah bin Abu Yazid? ia berkata: telah berkata kepadaku Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Abu Yazid dari Ibnu Abbas? ia berkata: seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai? Rasulullah, aku bermimpi tadi malam ketika tidur seolah-olah aku sedang melakukan shalat di belakang sebuah pohon, kemudian aku bersujud dan pohon tersebut pun bersujud karena aku bersujud, dan aku mendengar ia berkata: ya Allah tulislah bagiku dengan shalat tersebut pahala di sisiMu, dan gugurkan dosa dariku dengan shalat tersebut dan jadikan bagiku di sisiMu sebagaitabungan dan terimalah dariku, sebagaimana engkau menerimanya dari hambaMu Daud. Ibnu Juraij berkata: kakekku berkata kepadaku: Ibnu Abbas berkata: kemudian Nabi? SAW membaca ayat sajdah kemudian beliau bersujud. Ibnu Abbas berkata: kemudian aku mendengar beliau mengucapkan seperti apa yang dikabarkan seorang laki-laki tersebut mengenai ucapan pohon tersebut. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari sisi ini. Dan di dalam bab ini ada yang diriwayatkan dari Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami KhalidAl Hadzdza dari AbuAl 'Aliyah dari Aisyah ia berkata: Nabi SAW berdoa ketika membaca ayat mengenai sujud yang ada salam Al Qur'an pada malam hari: "SAJADA WAJHIYA LILLADZII KHALAQAHU WA SYAQQA SAM'AHU WA BASHARAHU BIHAULIHI WA QUWWATIH." (wajahku bersujud kepada Dzat telah menciptakannya dan membuka pendengaran dan penglihatannya dengan daya dan kekuatanNya). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barang siapa yang ketika keluar dari rumahnya mengucapkan: BISMILLAAH, LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH (dengan nama Allah, tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan dengan pertolongan Allah) maka dikatakan baginya, engkau telah mendapatkan kecukupan, telah mendapat pertolongan dan syetan menjauh darimu." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari sisi ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari 'Amir Asy Sya'bi dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW apabila keluar dari rumahnya mengucapkan: "BISMILLAHI TAWAKKALTU 'ALALLAAH, ALLAAHUMMA INNAA NA'UUDZU BIKA MIN AN NAZILLA AU NADZHILLA AU NAZHLIMA AU NUZHLAMA AU NAJHALA, AU YUJHALA 'ALAINAA." (Dengan nama Allah aku bertawakal kepada Allah. Ya Allah, kami berlindung kepadaMu dari terpeleset atau tersesat, atau berlaku zhalim atau dizhalimi atau bersikap bodoh atau kami dibodohi). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Azhar bin Sinan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wasi'? ia berkata: aku datang ke Mekkah kemudian bertemu dengan saudaraku yaitu Salim bin Abdullah bin Umar kemudian ia menceritakan kepadaku dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah shallallahu 'alaihi wa salam bersabda: "Barang siapa yang memasuki pasar kemudian mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU LAA YAMUUTU BIYADIHIL KHAIRU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, Dia Yang menghidupkan, dan mematikan, Dia tidak mati, di tanganNya segala kebaikan, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) maka Allah mencatat baginya satu juta kebaikan, dan menghapus darinya satu juta kesalahan, serta mengangkat untuknya satu juga derajat." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. 'Amru bin Dinar yang merupakan wakil keluarga Az Zubair telah meriwayatkan dari Salim bin Abdullah hadits ini seperti hadits itu.
Telah menceritakan kepada kami dengan hal tersebut Ahmad bin 'Abdah Adh Dhabbi, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid serta Al Mu'tamir bin Sulaiman, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Dinar, ia adalah bendahara keluarga Az Zubair, dari Salim bin Abdullah bin Umar dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang di pasar mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU LAA YAMUUTU BIYADIHIL KHAIRU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, Dia Yang menghidupkan, dan mematikan, di tanganNya segala kebaikan, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) maka Allah mencatat baginya satu juta kebaikan, dan menghapus darinya satu juta kesalahan, dan membangunkan rumah untuknya di Surga." Abu Isa serta 'Amr bin Dinar berkata: orang ini adalah Syekh dari Bashrah, sebagian ulama hadits membicarakan mengenai dirinya. Dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Yahya bin Sulaim Ath Thai dari Imran bin Muslim dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dan beliau tidak menyebutkan padanya dari Umar radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Muhammad bin Juhadah telah menceritakan kepada kami Abdul Jabbar bin Abbas dari Abu Ishaq dari Al Agharr Abu Muslim, ia berkata: aku bersaksi atas Abu Sa'id dan Abu Hurairah bahwa mereka mereka bersaksi atas Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WALLAAHU AKBAR" (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan Allah Maha Besar), maka Tuhannya akan membenarkannya dan berfirman: "Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Aku, dan Aku Maha Besar." Apabila orang tersebut mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAH (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata), maka Allah berfirman: "Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Aku semata." Dan apabila ia mengucapkan: "LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAH" (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya) maka Allah berfirman: "Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Aku semata, tidak ada sekutu bagiKu." Dan apabila ia mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, milikNya seluruh kerajaan dan bagiNya segala pujian) maka Allah berfirman: "Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Aku, milikKu seluruh kerajaan dan bagiKu segala pujian." Dan apabila ia mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah), maka Allah berfirman: "Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Aku, dan tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolonganKu." Dan beliau mengatakan: "Barang siapa yang mengucapkannya ketika sedang sakit, kemudian ia meninggal maka Neraka tidak akan memakannya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Agharr Abu Muslim dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id seperti hadits ini secara makna. Dan Syu'bah tidak merafa'kannya. Telah menceritakan kepada kami dengan seperti itu Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari 'Amr bin Dinar mantan budak keluarga Az Zubair dari Salim bin Abdullah bin Umar dari Ibnu Umar dari Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang melihat orang yang tertimpa musibah kemudian mengucapkan: Al HAMDULILLAAHILLAADZII 'AAFAANII MIMMAABTALAAKA BIHI WA FADHDHALANII 'ALAA KATSIIRIN MIMMAN KHALAQA TAFDHIILAN (segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkanku dari musibah yang diberikan kepadamu, dan melebihkanku atas kebanyakan orang yang Dia ciptakan) kecuali ia diselamatkan dari ujian tersebut, apapun hal tersebut selama ia masih hidup." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Abu Hurairah, dan 'Amr bin Dinar bendahara keluarga Az Zubair, ia adalah Syekh dari Bashrah, dan ia bukanlah orang yang kuat dalam hadits, dan memonopoli hadits-hadits dari Salim bin Abdullah bin Umar. Dan telah diriwayatkan dari Abu Ja'far Muhammad bin Ali bahwa ia berkata: apabila melihat orang yang tertimpa musibah kemudian berlindung darinya, hendaknya ia mengucapkannya di dalam hati dan tidak memperdengarkan kepada orang yang tertimpa musibah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far As Simnani dan tidak hanya satu orang, mereka mengatakan: telah menceritakan kepada kami Mutharrif bin Abdullah Al Madini, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar Al 'Umari dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa melihat orang yang tertimpa musibah kemudian mengucapkan: Al HAMDULILLAAHILLAADZII 'AAFAANII MIMMAABTALAAKA BIHI WA FADHDHALANII 'ALAA KATSIIRIN MIMMAN KHALAQA TAFDHIILAN (segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkanku dari musibah yang diberikan kepadamu, dan melebihkanku atas kebanyakan orang yang Dia ciptakan) maka ia tidak tertimpa musibah tersebut." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah bin Abu As Safar Al Kufi, dan namanya adalah Ahmad bin Abdullah Al Hamdani, telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Muhammad, ia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Musa bin 'Uqbah dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang duduk di sebuah majelis dan banyak keributan (kericuhan) padanya kemudian sebelum berdiri ia mengucapkan: SUBHAANAKALLAAHUMMA WA BIHAMDIKA ASYHADU ANLAA ILAAHA ILLAA ANTA ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIKA (Maha Suci Engkau wahai Allah, dan dengan memujiMu, aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak di sembah melainkan Engkau, aku meminta ampun dan bertaubat kepadaMu) melainkan diampuni dosanya selama di majelisnya itu." Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Abu Barzah, serta Aisyah, Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari sisi ini. Kami tidak mengetahuinya dari hadits Suhail kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Abdurrahman Al Kufi, telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Malik bin Mighwal dari Muhammad bin Suqah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Dalam satu majlis Rasulullah SAW, sebelum beliau berdiri (meninggalkan majlis), terhitung seratus kali beliau mengucapkan: "RABBIGHFIRLII WA TUB 'ALAYYA INNAKA ANTAT TAWWAABUL GAFUUR" (Wahai Tuhanku, ampunilah dosaku, dan terimalah taubatku, sesungguhnya Engkau adalah Maha Pemberi taubat dan Maha Pengampu). Abu Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Suqah dengan sanad ini seperti itu dengan maknanya. Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berdoa ketika sedang kesusahan dengan mengucapkan: "LAA ILAAHA ILLALLAAHUL HALIIMUL HAKIIM, LAA ILAAHA ILLALLAAHU RABBUL 'ARSYIL 'AZHIIM, LAA ILAAHA ILLALLAAHU RABBUS SAMAAWAATI WAL ARDHI WA RABBUL 'ARSYIL KARIIM" (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Yang Maha Lembut, Maha Bijaksana, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah Tuhan Pemilik 'arsy yang agung, tidak ada tuhan yang berhak di sembah kecuali Allah, Tuhan Pemilik langit dan bumi dan Tuhan Pemilik 'arsy yang mulia). Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Hisyam dari Qatadah dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW dengan hadits seperti itu. Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Ali, Abu Isa bekata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Al Mughirah Al Makhzumi Al Madini serta lebih dari satu orang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Ibrahim bin Al Fadhl dari Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW apabila merasa gundah karena suatu perkara maka beliau mengangkat kepalanya ke langit dan mengucapkan: "SUBHAANALLAHIL 'AZHIIMI" (Maha Suci Allah yang Maha Agung). Dan apabila bersungguh-sungguh dalam berdoa beliau mengucapkan: "YAA HAYYU YAA QAYYUUM" (Wahai Dzat Yang Hidup kekal lagi terus menerus mengurus (makhluk-Nya). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Al Harits bin Ya'qub dari Ya'qub bin Abdullah bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Sa'd bin Abu Waqqash dari Khaulah binti Hakim As Sulamiyyah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang singgah di suatu tempat kemudian mengucapkan: A'UUDZU BIKALIMAATILLAAHIT TAAMMAATI MIN SYARRI MAA KHALAQ (Aku berlindung dengan kalimat-kalimat Allah yang sempurna dari kejahatan makhluk yang Dia ciptakan) maka tidak ada sesuatu pun yang membahayakannya hingga ia pergi dari tempat singgahnya tersebut." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih. Dan Malik bin Anas meriwayatkan hadits ini bahwa telah sampai kepadanya dari Ya'qub bin Al Asyaj kemudian ia menyebutkan hadits ini. Dan hadits ini diriwayatkan dari Ibnu Ajlan dari Ya'qub bin Abdullah bin Al Asyaj dan dia berkata dari Sa'id bin Al Musayyab dari Khaulah. perawi berkata: Dan hadits Al Laits lebih shahih daripada riwayat Ibnu 'Ajlan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ali Al Muqaddami, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Syu'bah dari Abdullah bin Bisyr Al Khats'ami dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW apabila bersafar dan mengendarai kendaraannya beliau mengucapkan dengan menunjukkan jarinya -dan Syu'bah memanjangkan jarinya, beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA ANTASH SHAAHIBU FISSAFARI WAL KHALIIFATU FIL AHLI, ALLAAHUMMASHHABNAA BINUSHHIKA, WAQBALNAA BIDZIMMATIN, ALLAAHUMMAZWI LANAAL ARDHA WA HAWWIN 'ALAINAS SAFARA. ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN WA'TSAA-ISSAFARI WA KA-AABATIL MUNQALABI" (Ya Allah, Engkau adalah Teman dalam perjalanan, dan Pengganti di dalam keluarga. Ya Allah, sertailah kami dengan nasehatMu, dan kembalikanlah kami dengan jaminan-Mu. Ya Allah, dekatkanlah jarak untuk kami, dan ringankanlah perjalanan untuk kami. Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadaMu dari beratnya perjalanan, dan kesedihan saat kembali). Abu Isa berkata: dahulu aku tidak mengetahui hal ini kecuali dari hadits Ibnu Abu Adi, hingga Suwaid menceritakan kepadaku dengan hadits tersebut, telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Syu'bah dengan sanad ini seperti itu dengan maknanya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari hadits Abu Hurairah, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syu'bah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adh Dhabbi, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim Al Ahwal dari Abdullah bin Sarjis, ia berkata: Nabi SAW apabila bersafar beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA ANTASH SHAAHIBU FISSAFARI WAL KHALIIFATI FIL AHLI, ALLAAHUMMASH HABNAA FII SAFARINAA, WAKHLUFNAA FII AHLINAA. ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN WA'TSAAIS SAFARI WA KA-AABATIL MUNQALABI WA MINAL HAURI BA'DAL KAUNI WA MIN DA'WATIL MAZHLUUMI WA MIN SUUIL MANZHARI FIL AHLI WAL MAALI" (Ya Allah, Engkau adalah Teman dalam perjalanan, dan Pengganti di dalam keluarga. Ya Allah, sertailah kami dalam perjalanan kami, dan gantilah kami dalam keluarga kami. Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari beratnya perjalanan, dan kesedihan saat kembali, serta dari kekafiran setelah iman, dan dari doa orang yang dizhalimi, dari keburukan pemandangan dalam keluarga, serta harta). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dengan kata: Al HAUR BA'DAL KAUR juga. Dan makna kata Al HAUR BA'DAL KAUN atau KAUR semuanya memiliki jalur periwayatan, ada berita: artinya adalah kembali dari keimanan kepada kekafiran, atau dari ketaatan kepada kemaksiatan, dan yang dimaksudkan adalah dari kembali dari sesuatu menuju sesuatu yang buruk.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq, ia berkata: saya mendengar Ar Rabi' bin Al Bara bin 'Azib menceritakan dari ayahnya bahwa Nabi SAW datang dari safar beliau mengucapkan: "AAYIBUUNA TAAIBUUNA 'AABIDUUNA LIRABBINAA HAAMIDUUN" (Kami kembali, kami bertaubat, kami menyembah, dan kepada Tuhan kami, kami memuji). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. dan Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq dari Al Bara dan tidak menyebutkan padanya dari Ar Rabi' bin Al Bara. Sedangkan riwayat Syu'bah lebih shahih, dan dalam bab ini terdapat riwayat dari Ibnu Umar dan Anas serta Jabir bin Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW apabila datang dari perjalanan dan melihat ke dinding Madinah beliau mempercepat kendaraannya, dan apabila beliau berada dia atas hewan beliau menggerakkannya karena kecintaannya kepada hewan tersebut. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ubaidullah As Sulaimi Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah dari Ibrahim bin Abdurrahman bin Yazid bin Umayyah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW apabila mengantarkan seseorang beliau menyalaminya dan tidak melepaskannya hingga orang tersebut yang melepaskan tangan Nabi SAW, dan beliau mengatakan: "ISTAUDI'ILLAAHA DIINAKA WA AMAANATAKA WA AAKHIRA 'AMALIKA" (Aku titipkan kepada Allah agamamu, amanahmu dan akhir dari amalanmu) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, dari jalur ini. Dan hadits ini telah diriwayatkan tidak hanya dari satu jalur dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Khutsaim dari Hanzhalah dari Salim bahwa Ibnu Umar, ia berkata kepada seseorang apabila hendak bersafar: mendekatlah kepadaku, aku mengantarmu sebagaimana Rasulullah SAW mengantar kami, kemudian ia mengucapkan: "ISTAUDI'ILLAAHA DIINAKA WA AMAANATAKA WA KHAWAATIIMA 'AMALIKA" (Titipkan kepada Allah agamamu, amanahmu dan akhir dari amalanmu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini dari hadits salim bin Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Sayyar telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas, ia berkata: telah datang seseorang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya aku ingin bersafar, maka berilah aku bekal! Beliau mengatakan: "Semoga Allah memberimu bekal ketakwaan." Orang-orang tersebut berkata: tambahlah! Beliau berkata: "Dan semoga Dia mengampuni dosamu." Ia berkata: tambahlah! Beliau mengatakan: "Semoga Dia memudahkan untukmu segala kebaikan dimanapun engkau berada." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu bahwa seseorang berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya aku ingin bersafar, maka berilah aku wasiat. Beliau berkata: "Hendaknya engkau bertakwa kepada kepada Allah, dan bertakbir pada tempat tinggi." Kemudian tatkala orang tersebut telah berpaling beliau mengatakan: "ALLOOHUMMA ATHWI LAHUL ARDHO WAHAWWIN 'ALAIHIS SAFARO " Ya Allah, dekatkanlah jarak bumi, dan ringankanlah perjalanannya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Ali bin Rabi'ah, ia berkata: aku menyaksikan Ali diberi hewan untuk ia tunggangi, kemudian tatkala ia telah meletakkan kakinya di dalam sanggurdi, ia mengucapkan: BISMILLAAH tiga kali, dan ketika telah berada di atas punggungnya ia mengucapkan: Al HAMDULILLAAH, kemudian ia mengucapkan: SUBHAANALLADZII SAKHKHARA LANAA HAADZAA WA MAA KUNNAA LAHUU MUQRINIIN, WA INNAA ILAA RABBINAA LAMUNQALIBUUN (Maha Suci Dzat yang telah menundukkan untuk kami hewan ini, dan tidaklah kami dapat memaksakannya, dan kepada Tuhan kami niscaya kami akan kembali). Kemudian ia mengucapkan: Al HAMDULILLAAH tiga kali, WALLAAHU AKBAR tiga kali, SUBHAANAKA INNII QAD ZHALAMTU NAFSII FAGHFIR LII, FAINNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLAA ANTA (Maha Suci Engkau, sesungguhnya aku telah menzhalimi diriku maka ampunilah aku. Karena sesungguhnya tidak ada yang dapat mengampuni dosa kecuali engkau). Kemudian ia tertawa. Aku katakan: karena apakah engkau tertawa wahai Amirul mukminin? Ia berkata: aku melihat Rasulullah SAW melakukan seperti apa yang aku lakukan kemudian beliau tertawa dan aku katakakan: karena apakah anda tertawa wahai Rasulullah? Beliau bersabda: "Sesungguhnya Tuhanmu sungguh merasa kagum kepada hambaNya apabila mengucapkan: ya Allah, ampunilah dosa-dosaku, karena sesungguhnya tidak ada yang mengampuni dosa selainMu."Dalam bab ini terdapat riwayat dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abu Az Zubair dari Ali bin Abdullah Al Bariqi dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW apabila bersafar dan mengenadarai kendaraannya beliau bertakbir tiga kali, dan mengucapkan: "SUBHAANALLADZII SAKHKHARA LANAA HAADZAA WA MAA KUNNAA LAHUU MUQRINIIN, WA INNAA ILAA RABBINAA LAMUNQALIBUUN (Maha Suci Dzat yang telah menundukkan untuk kami hewan ini, dan tidaklah kami dapat memaksakannya, dan kepada Tuhan kami niscaya kami akan kembali)." (QS. Azzukhruf 13-14) Kemudian mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKAL BIRRA WAT TAQWAA WA MINAL 'AMALI MAA TARDHAA, ALLAAHUMMA HAWWIN 'ALAINAL MASIIRA WATHWI 'ANNAA BU'DAL ARDHI. ALLAAHUMMA ANTASH SHAAHIBU FIS SAFARI WAL KHALIIFATU FIL AHLI. ALLAAHUMMASH HABNAA FII SAFARINAA WAKHLUFNAA FII AHLINAA (Ya Allah, sesungguhnya aku memohon kepadaMu kebaikan dan ketakwaan, serta amalan yang Engkau ridhai. Ya Allah, permudahlah perjalanan, dan dekatkanlah jauhnya jarak bumi. Ya Allah, Engkau adalah Teman diperjalanan dan gantilah kami berada diantara keluarga kami). Dan apabila kembali kepada keluarga beliau mengucapkan: "AAYIBUUNA INSYAA ALLAAH, TAAIBUUNA 'AABIDUUNA LIRABBINAA HAAMIDUUN" (Kami kembali insya Allah, kami bertaubat, kami menyembah, dan kepada Tuhan kami, kami memuji). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj Ash Shawwaf dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Ja'far dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga doa yang terkabulkan, yaitu: doa orang yang teraniaya, doa orang musafir, doa orang tua untuk anaknya." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya bin Abu Katsir dengan sanad ini seperti hadits tersebut, dan ia menambahkan padanya: dikabulkan, tidak diragukan padanya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan dan Abu Ja'far Ar Razi ini adalah orang yang darinya Yahya bin Abu Katsir meriwayatkan hadits, ia dipanggil Abu Ja'far Al Muadzdzin dan kami tidak mengetahui namanya. Dan Yahya bin Katsir telah meriwayatkan darinya selain hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Aswad Abu 'Amr Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Ibnu Juraij dari 'Atho dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: Nabi SAW apabila melihat angina beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKA MIN KHAIRIHAA WA KHAIRI MAA FIIHAA WA KHAIRI MAA URSILAT BIHI WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRIHAA WA SYARRI MAA FIIHAA WA SYARRI MAA URSILAT BIHI" (Ya Allah, aku mohon kepadaMu sebagian dari kebaikannya dan kebaikan yang ada padanya serta kebaikan sesuatu yang dikirim bersamanya, dan aku berlindung dari keburukan dan keburukan yang ada padanya serta keburukan sesuatu ia dikirim bersamanya). Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Ubai bin Ka'b radliallahu 'anhu. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Hajjaj bin Arthah dari Abu Mathar dari Salim bin Abdullah bin Umar dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW apabila mendengar suara halilintar atau petir beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA LAA TAQTULNAA BIGHADHABIKA WA LAA TUHLIKNAA BI'ADZAABIKA WA 'AAFINAA QABLA DZAALIK" (Ya Allah, janganlah Engkau bunuh kami dengan kemarahanMu, dan janganlah Engkau binasakan kami dengan adzabMu dan ampunilah kami sebelum itu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Sufyan Al Madini telah menceritakan kepada kami Bilal bin Yahya bin Thalhah bin 'Ubaidullah dari ayahnya dari kakeknya yaitu Thalhal bin 'Ubaidullah bahwa Nabi SAW apabila melihat bulan sabit beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA AHLILHU 'ALAINAA BILYUMNI WAL AIMAANI WAS SALAAMATI WAL ISLAAM, RABBII WA RABBUKALLAAH" (Terbitkanlah bulan tersebut kepada kami dengan berkah, iman, keselamatan serta Islam! Tuhanku dan Tuhanmu adalah Allah). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Qabishah telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin 'Umair dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Mu'adz bin Jabal radliallahu 'anhu ia berkata: terdapat dua orang yang saling mencaci di sisi Nabi SAW hingga terlihat kemarahan pada wajah salah seorang diantara keduanya, kemudian Nabi SAW bersabda: "Sungguh aku mengetahui sebuah kalimat yang seandainya ia mengucapkannya maka hilanglah kemarahannya, yaitu: A'UUDZU BILLAAHI MINASYSYAITHAANIRRAJIIM (aku berlindung kepada Allah dari syetan yang terkutuk). Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Sulaiman bin Shard. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dengan sanad ini seperti hadits tersebut, dan hadits ini adalah hadits mursal. Abdurrahman bin Abu Laila tidak mendengar dari Mu'adz bin Jabal. Mu'adz meninggal pada kekhilafahan Umar bin Al Khathab, dan Umar terbunuh sementara Abdurrahman bin Abu Laila adalah anak yang berumur enam tahun. Demikianlah Syu'bah meriwayatkan dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila. Dan Abdurrahman bin Abu Laila telah meriwayatkan dari Umar bin Al Khathab dan telah melihatnya. Abdurrahman diberi kuniyah Abu Isa, sedangkan Abu Laila namanya adalah Yasar. Dan telah diriwayatkan dari Ibnu Abu Laila, ia berkata: aku menjumpai seratus dua puluh orang anshar dari sahabat Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari Ibnu Al Had dari Abdullah bin Khabbab dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa ia mendengar Rasulullah SAW berkata: "Apabila salah seorang diantara kalian bermimpi yang menyenangkannya maka itu berasal dari Allah, maka hendaknya ia memuji Allah karenanya dan menceritakan apa yang ia lihat, dan apabila ia bermimpi tidak seperti itu diantara yang ia benci maka itu berasal dari syetan, maka hendaknya ia berlindung kepada Allah dari keburukannya, dan tidak menceritakannya kepada seseorang, maka mimpi tersebut tidak akan membahayakannya." Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Qatadah. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih dari jalur ini. Dan Ibnu Al Had namanya adalah Yazid bin Abdullah bin Al Had Al Madini, ia adalah orang yang Tsiqah menurut ahli hadits, dan Malik serta beberapa orang telah meriwayatkan darinya.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: orang-orang apabila melihat buah pertama mereka datang kepada Rasulullah SAW, apabila Rasulullah SAW melihatnya beliau berdoa: "ALLAAHUMMA BAARIK LANAA FII TSIMAARINAA WA BAARIK LANAA FII MADIINATINAA WA BAARIK LANAA FII SHAA'INAA, WA MUDDINAA. ALLAAHUMMA INNA IBRAAHIIMA 'ABDUKA WA KHALIILUKA WA NABIYYUKA, WA INNII 'ABDUKA WA NABIYYUKA WA INNAHU DA'AAKA LIMAKKATA WA ANA AD'UUKA LILMADIINATI BIMITSLI MAA DA'AAKA BIHI LIMAKKATA WA MITSLIHI MA'AH" (Ya Allah, berkahilah kami pada buah kami dan berkahilah kami pada kota Madinah kami, dan berkahilah kami pada Sha' kami, serta mud kami. Ya Allah, sesungguhnya Ibrahim adalah hambaMu dan kekasihMu serta nabiMu, dan aku adalah hambaMu, dan nabiMu, sesungguhnya ia telah berdoa kepadaMu untuk Mekkah, sedangkan aku berdoa kepadaMu untuk Madinah dengan doa seperti doanya untuk Mekkah dan seperti itu bersamanya." Kemudian beliau memanggil anak yang paling kecil dan memberikan buah tersebut kepadanya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ali bin Zaid dari Umar yaitu Ibnu Abu Harmalah dari Ibnu Abbas, ia berkata: aku bersama Rasulullah SAW dan Khalid bin Al Walid menemui Maimunah, kemudian Maimunah datang kepada kami membawa bejana yang berisi susu, kemudian Rasulullah SAW minum sementara aku berada di kanannya dan Khalid berada di sebelah kirinya, kemudian beliau berkata: "Hakmu untuk minum, apabila engkau mau maka dahulukan Khalid!" Maka aku katakan: aku tidak akan mendahulukan bekasmu kepada seorang pun. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang Allah beri makan hendaknya ia berdoa: ALLAAHUMMA BAARIK LANAA FIIHI WA ATH'IMNAA KHAIRAN MINHU (Ya Allah, berkahilah kami padanya dan berilah kami makan yang lebih baik darinya), dan barang siapa yang Allah beri minum susu maka hendaknya ia berdoa: ALLAAHUMMA BAARIK LANAA FIIHI WA ZIDNAA MINHU (Ya Allah, berkahilah kami padanya dan tambahkanlah darinya). Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada sesuatu yang bisa menggantikan makan dan minum selain susu." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan. Sebagian ulama hadits telah meriwayatkan hadits ini dari Ali Abu Zaid, ia berkata dari Umar bin Harmalah dan sebagian mereka mengatakan: 'Amr bin Harmalah, dan itu tidak benar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Telah menceritakan kepada kami Tsaur bin Yazid telah menceritakan kepada kami Khalid bin Ma'dan dari Abu Umamah, ia berkata: Rasulullah SAW apabila telah disiapkan hidangan di hadapannya beliau mengucapkan: "Al HAMDULILLAAHI HAMDAN KATSIIRAN THAYYIBAN MUBAARAKAN FIIHI GHARA MUWADDA'IN WA LAA MUSTAGHNAN 'ANHU RABBUNAA (Segala puji bagi Allah, kami memujiNya dengan pujian yang banyak dan baik serta mendapat berkah padanya, tidak ditinggalkan dan tidak merasa cukup darinya, Engkau adalah Tuhan kami). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dan Abu Khalid Al Ahmar dari Hajjaj bin Arthah dari Riyah bin 'Abidah, -Hafsh berkata: dari Ibnu Akhi Abu Sa'id. Sedangkan Abu Khalid mengatakan: dari mantan budak Abu Sa'id dari Abu Sa'id radliallahu 'anhu-, ia berkata: Nabi SAW apabila makan atau minum beliau berdoa: "Al HAMDULILLAAHILLADZII ATH'AMANAA WA SAQAANAA WA JA'ALANAA MUSLIMIIN" (Segala puji bagi Allah Yang telah memberi makan dan minum kami, dan menjadikan kami orang-orang yang berserah diri).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub telah menceritakan kepadaku Abu Marhum dari Sahl bin Mu'adz bin Anas dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang makan makanan kemudian mengucapkan: Al HAMDULILLAAHILLADZII ATH'AMANII HAADZAA WA RAZAQANIIHI MIN GHAIRI HAULIN MINNII WA LAA QUWWATIN (Segala puji bagi Allah yang telah memberiku minum ini, dan merizkikan kepadaku tanpa daya serta kekuatan dariku) maka diampuni dosanya yang telah lalu." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan Abu Marhum namanya adalah Abdurrahim bin Maimun.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ja'far bin Rabi'ah dari Al A'raj dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila kalian mendengar kokok ayam jantan maka mohonlah sebagian karunia kepada Allah, karena sesungguhnya ayam tersebut melihat malaikat. Dan apabila kalian mendengar suara keledai maka berlindunglah kepada Allah dari syetan, karena ia melihat syetan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Bakr As Sahmi dari Hatim bin Abu Shaghirah dari Abu Balj dari 'Amr bin Maimun dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang pun di muka bumi yang mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WALLAAHU AKBAR, WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan Allah Maha Besar, tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah), melainkan diampuni dosa-dosanya walaupun seperti buih lautan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari Abu Balj dengan sanad ini seperti itu, dan tidak merafa'kannya. Abu Balj namanya adalah Yahya bin Abu Sulaim, dan juga dipanggil Ibnu Sulaim. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Hatim bin Abu Shaghirah dari Abu Balj dari 'Amr bin Maimun dari Abdullah bin 'Amr dari Nabi SAW seperti itu. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Abu Balj seperti itu dan ia tidak merafa'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Marhum bin Abdul Aziz Al 'Aththar telah menceritakan kepada kami Abu Na'amah As Sa'di dari Abu Utsman An Nahdi dari Abu Musa Al Asy'ari, ia berkata: dahulu kami bersama Rasulullah SAW dalam sebuah peperangan, kemudian tatkala kami kembali, maka kami melihat Madinah, kemudian orang-orang bertakbir satu kali dan mengeraskan suara mereka. Lalu Rasulullah SAW berkata: "Tuhan kalian tidaklah tuli dan tidak pula jauh, Dia berada diantara kalian, dan kepala hewan tunggangan kalian." Kemudian beliau bersabda: "Wahai Abdullah bin Qais, maukah aku bertahukan kepadamu harta terpendam diantara harta-harta terpendam Surga? Yaitu: kalimat LA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH." (Tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, sedangkan abu Utsman An Nahdi namanya adalah Abdur Rahman bin Mull, dan Abu Na'amah As Sa'di namanya adalah 'Amru bin Isa.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Sayyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Abdurrahman bin Ishaq dari Al Qasim bin Abdurrahman dari ayahnya dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku bertemu dengan Ibrahim pada malam ketika aku diisrakan, kemudian ia berkata: wahai Muhammad, sampaikan salam dariku kepada Umatmu, dan beritahukan kepada mereka bahwa Surga debunya harum, airnya segar, dan Surga tersebut adalah datar, tanamannya adalah kalimat: SUBHAANALLAAHI WAL HAMDU LILLAAHI LAA ILAAHA ILLAAHU WALLAAHU AKBAR (Maha Suci Allah, segala puji bagi Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan Allah Maha Besar). Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Ayyub, Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini dari hadits Ibnu Mas'ud.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Musa Al Juhani telah menceritakan kepadaku Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW berkata kepada orang-orang duduk bersama beliau: "Apakah salah seorang diantara kalian tidak mampu untuk mencari seribu kebaikan?" kemudian terdapat seseorang dari orang-orang yang duduk bersama beliau tersebut yang bertanya: bagaimana salah seorang diantara kami mencari seribu kebaikan? Ia berkata: "Salah seorang diantara kalian bertasbih sebanyak seratus kali tasbih, maka tercatat baginya seribu kebaikan, dan terhapus darinya seribu keburukan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan lebih dari satu orang, mereka mengatakan: telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Hajjaj Ash Shawwaf dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: SUBHAANALLAAHIL 'AZHIIM WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah yang Maha Agung, dan dengan memujiNya aku ada). Maka ditanamkan untuknya sebuah pohon kurma di Surga. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Az Zubair dari Jabir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Muammal dari Hammad bin Salamah dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: SUBHAANALLAAHIL 'AZHIIM WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah yang Maha Agung, dan dengan memujiNya aku ada) maka ditanamkan untuknya pohon kurma di Surga." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Abdurrahman Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Malik bin Anas dari Sumayy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: SUBHAANALLAAHI WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah, dan dengan memujiNya aku ada) sebanyak seratus kali maka diampuni dosa-dosanya walaupun seperti buih laut." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua kalimat yang ringan di lisan, dan berat dalam timbangan serta dicintai Allah yang Maha Pengasih, yaitu: SUBHAANALLAAHI WA BIHAMDIHI, SUBHAANALLAAHIL 'AZHIIM (Maha Suci Allah dan dengan memujiNya aku ada, Maha Suci Allah yang Maha Agung).abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Sumayy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, Dia Yang menghidupkan, serta mematikan, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) dalam sehari sebanyak seratus kali, maka baginya seperti memerdekakan sepuluh budak, dan tercatat baginya seratus kebaikan serta dihapuskan darinya seratus kesalahan, dan ia terjaga dari setan pada hari tersebut hingga sore, tidak ada orang membawa sesuatu yang lebih baik daripada apa yang ia bawa kecuali seseorang yang melakukan hal tersebut lebih bayak." Dan dengan sanad ini diriwayatkan dari Nabi SAW beliau berkata: "Barangsiapa yang mengucapkan: SUBHAANALLAAHI WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah, dan dengan memujiNya) seratus kali maka dihapus dosa-dosanya walaupun lebih banyak daripada buih lautan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Al Mukhtar dari Suhail bin Abu Shalih dari Sumayy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang pada pagi dan sore hari mengucapkan: SUBHAANALLAAHI WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah, dan dengan memujiNya aku ada) seratus kali maka tidak ada orang yang datang pada Hari Kiamat yang membawa sesuatu yang lebih baik dari apa yang ia bawa kecuali orang yang mengucapkan seperti apa yang ia ucapkan atau lebih banyak lagi darinya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Kufi telah menceritakan kepada kami Daud bin Az Zibriqan dari Mathar Al Warraq dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada suatu hari kepada para sahabatnya: "Ucapkanlah: SUBHAANALLAAHI WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah, dan dengan memujiNya) seratus kali, barang siapa yang mengucapkannya satu kali maka dicatat baginya sepuluh kali dan barang siapa yang mengucapkannya sepuluh kali maka dicatat baginya seratus kali, dan barang siapa yang mengucapkannya seratus kali maka dicatat baginya seribu kali, dan barang siapa yang menambah maka Allah menambahnya dan barang siapa yang memohon ampunan kepada Allah maka Allah akan mengampuninya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wazir Al Wasithi telah menceritakan kepada kami Abu Sufyan Al Himyari dari Adh Dhahhak bin Humrah dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang bertasbih kepada Allah sebanyak seratus kali pada pagi hari dan seratus kali pada sore hari maka ia seperti orang yang membawa seratus kuda di jalan Allah, atau orang yang berperang seratus peperangan. Dan barang siapa yang bertahlil kepada Allah sebanyak seratus kali pada pagi hari dan seratus kali pada sore hari maka ia seperti orang yang memerdekakan budak dari anak Isma'il, dan barang siapa yang bertakbir kepada Allah sebayak seratus kali pada pagi hari dan seratus kali pada sore hari maka tidak ada orang pada hari itu yang membawa lebih banyak daripada apa yang ia bawa kecuali orang yang mengucapkan seperti itu atau lebih banyak lagi dari apa yang ia ucapkan.." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Al Aswad Al 'Ijli Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Al Hasan bin Shalih dari Abu Bisyr dari Az Zuhri, ia berkata: "satu tasbih pada Bulan Ramadhan lebih baik daripada seribu tasbih ada waktu selainnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Al Khalil bin Murrah dari Azhar bin Abdullah dari Tamim Ad Dari dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAHU ILAAHAN WAAHIDAN SHAMADAN LAM YATTAKHIDZ SHAAHIBATAN WA LAM YAKUN LAHU KUFUWAN AHAD (aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, Tuhan yang Esa, Tempat bergantung, tidak beristeri serta tidak beranak, dan tidak ada yang serupa denganNya) sebanyak sepuluh kali maka Allah mencatat baginya empat puluh juta kebaikan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Dan Al Khalil bin Murrah bukanlah orang yang kuat menurut ulama hadits. Muhammad bin Isma'il mengatakan: ia adalah orang yang haditsnya mungkar.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Ali bin Ma'bad telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr Ar Raqqi dari Zaid bin Abu Unaisah dari Syahr bin Hausyab dari Abdurrahman bin Ghanm dari Abu Dzar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang setelah shalat Subuh dengan menyilangkan kedua kakinya ia mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, Dia Yang menghidupkan, serta mematikan, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) sepuluh kali, maka tercatat baginya sepuluh kebaikan dan terhapus darinya sepuluh kesalahan serta diangkat baginya sepuluh derajat, dan pada hari itu ia berada dalam perlindungan dari segala yang tidak disukai, serta terjaga dari syetan, dna tidak layak ada dosa yang menjumpainya pada hari itu kecuali syirik kepada Allah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad bin Imran Ats Tsa'labi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Malik bin Mighwal dari Abdullah bin Buraidah Al Aslami dari ayahnya, ia berkata: Nabi SAW mendengar orang yang berdoa dengan mengatakan: ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKA BIANNII ASYHADU ANNAKA ANTALLAAHU LAA ILAAHA ILLAA ANTA, Al AHADUSH SHAMAD, ALLADZII LAM YALID WA LAM YUULAD WA LAM YAKUN LAHU KUFUWAN AHAD (Ya Allah, aku memohon kepadaMu dengan bersaksi bahwa Engkau adalah Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Yang Maha Esa, Tempat bergantung, Yang tidak melahirkan dan tidak dilahirkan, dan tidak ada sesuatupun yang serupa denganNya). Kemudian beliau mengatakan: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, sungguh ia telah meminta dengan namaNya yang paling agung, yang apabila Dia dimintai suatu doa maka Dia akan mengabulkan dan apabila diminta dengannya maka Dia akan memberi." Zaid berkata: kemudian aku menyebutkannya kepada Zuhair bin Mu'awiyah beberapa tahun setelah itu. Kemudian ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Malik bin Mighawal, Zaid berkata: kemudian aku menyebutkannya kepada Sufyan Ats Tsauri kemudian ia menceritakan kepadaku dari Malik. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, dan Syarik meriwayatkan hadits ini dari Abu Ishaq dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, dan sesungguhnya Abu Ishaq Al Hamdani mengambilnya dari Malik bin Mighwal.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Risydin bin Sa'd dari Abu Hani Al Khaulani dari Abu Ali Al Janbi dari Fadhalah bin 'Ubaid, ia berkata: ketika Rasulullah SAW duduk, tiba-tiba seseorang masuk dan melakukan shalat dan berdoa: ya Allah, ampunilah aku dan rahmatilah aku. Kemudian beliau berkata: "Engkau telah tergesa-gesa wahai orang yang melakukan shalat. Apabila engkau melakukan shalat dan duduk maka pujilah Allah dengan pujian yang menjadi hakNya, dan bershalawatlah kepadaku, kemudian berdoalah kepadaNya!" Kemudian terdapat orang lain setelah itu yang melakukan shalat lalu memuji Allah, dan bershalawat kepada Nabi SAW, kemudian Nabi SAW berkata: "Wahai orang yang melakukan shalat, berdoalah maka akan dikabulkan doamu!" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan, dan telah diriwayatkan oleh Haiwah bin Syuraih dari Abu Hani Al Khaulani. Abu Hani namanya adalah Humaid bin Hani, sedangkan Abu Ali Al Janbi namanya adalah 'Amr bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Haiwah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hani Al Khaulani bahwa 'Amr bin Malik Al Janbi telah mengabarkan kepadanya bahwa ia mendengar Fadhalah bin 'Ubaid berkata: Nabi SAW mendengar seseorang berdoa dalam shalatnya dan tidak mengucapkan shalawat kepada Nabi SAW, kemudian Nabi SAW bersabda: "Orang ini telah tergesa-gesa." Kemudian beliau memanggilnya dan berkata kepadanya atau kepada orang lain: "Apabila salah seorang diantara kalian melakukan shalat maka hendaknya ia memulai dengan memuji Allah kemudian bershalawat kepada Nabi SAW kemudian berdoa setelah itu dengan doa yang ia kehendaki." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari 'Ubaidullah bin Abu Ziyad Al Qaddah dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid bahwa Nabi SAW bersabda: "Nama Allah Allah yang paling agung ada dalam kedua ayat ini, yaitu: "Dan Tuhanmu adalah Tuhan Yang Maha Esa: tidak ada Tuhan melainkan Dia Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang", (QS. Albaqarah 163) dan permulaan Surat Ali Imran: "Alif laam miim. Allah, tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia. Yang hidup kekal lagi terus menerus mengurus makhluk-Nya." (QS.Ali Imran 1-2), Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi ia adalah orang yang shalih. Telah menceritakan kepada kami shalih Al Muri dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berdoalah kepada Allah dalam keadaan yakin akan dikabulkan, dan ketahuilah bahwa Allah tidak mengabulkan doa dari hati yang lalai." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Saya mendengar Abbas Al 'Anbari berkata: tulislah dari Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi bahwa ia adalah orang yang tsiqah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Hamzah Az Zayyat dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Urwah dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW seringkali mengucapkan doa: "ALLAAHUMMA 'AAFINII FII JASADII, WA 'AAFINII FII BASHARII, WAJ'ALHUL WAARITSA MINNII, LAA ILAAHA ILLAAHA ILLALLAAHUL HALIIMUL KARIIM, SUBHAANALLAAHI RABBIL 'ARSYIL 'AZHIIM, WAL HAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN" (Ya Allah, selamatkanlah aku dalam tubuhku, ya Allah selamatkan aku dalam pandanganku, dan jadikan itu sebagai warisan dariku, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah yang Maha lembut dan Mulia, Maha Suci Allah Tuhan Pemilik 'arsy yang agung, dan segala puji bagi Allah Tuhan semesta alam).Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, saya mendengar Muhammad berkata: Habib bin Abu Tsabit tidak mendengar dari 'Urwah bin Az Zubair sesuatu pun. Wallahu a'lam.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Fathimah datang kepada Nabi SAW, ia meminta seorang pembantu kepada beliau. Kemudian beliau berkata kepadanya: ucapkan: RABBAS SAMAAWAATIS SAB'I WA RABBAL 'ARSYIL 'AZHIIM, RABBANAA WA RABBA KULLI SYAI-IN MUNZILAT TAURAATI WAL INJIILI WAL QUR'AAN, FAALIQAL HABBI WAN NAWAA, A'UUDZU BIKA MIN KULLI SYAI-IN ANTA AAKHIDZUN BINAASHIYATIHI, ANTAL AWWALU FALAISA QABLAKA SYAIUN WA ANTAL AAKHIRU FALAISA BA'DAKA SYAIUN, WA ANTALZH ZHAAHIRU FALAISA FAUQAKA SYAIUN, WA ANTAL BAATHINU FALAISA DUUNAKA SYAIUN, IQDHI 'ANNID DAINA WA AGHNINII MINAL FAQRI!" (Wahai Tuhan langit yang tujuh dan 'arsy yang agung, Tuhan kami dan Tuhan segala sesuatu, Yang menurunkan Taurat dan Injil serta Al Qur'an, Yang menumbuhkan butir tumbuh-tumbuhan dan biji buah-buahan. Aku berlindung dari segala sesuatu, Engkau Yang memegang jambulnya, Engkau adalah Al Awwal tidak ada sesuatu sebelumMu dan Engkau adalah Al Akhir, tidak ada sesuatu pun setelahMu, Engkau adalah Azh Zhahir, tidak ada sesuatu pun di atasMu, Engkau adalah Al Bathin, tidak ada sesuatu pun di bawahMu, tunaikanlah hutangku dan cukupkanlah aku dari kefakiran) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Demikianlah sebagian para sahabat Al A'masy meriwayatkan dari Al A'masy seperti ini. Dan sebagian mereka meriwayatkannya dari Al A'masy dari Abu Shalih secara mursal, dan tidak menyebutkan padanya dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Al Harits dari Zuhair bin Al Aqmar dari Abdullah bin 'Amr ia berkata: Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN QALBIN LAA YAKHSYA', WA MIN DU'AAIN LAA YUSMA' WA MIN NAFSIN LAA TASYBA' WA MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA, A'UUDZU BIKA MIN HAA"ULAA"IL ARBA' (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari hati yang tidak khusyu', dari doa yang tidak didengar, dari jiwa yang tidak pernah merasa puas, dan dari ilmu yang tidak bermanfaat, dan aku berlindung kepadaMu dari empat perkara tersebut). Dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Jabir, dan Abu Hurairah serta Ibnu Mas'ud. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini. Dari hadits Abdullah bin 'Amr.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Syabib bin Syaibah dari Al Hasan Al Bashri dari Imran bin Hushain ia berkata: Nabi SAW berkata kepada ayahku: "Wahai Hushain, berapa tuhan yang engkau sembah dalam sehari?" Ayahku berkata: tujuh, enam di dunia dan satu di langit."Manakah yang engkau perhitungkan keinginanmu dan rasa rasa takutmu?"Ia berkata: Yang ada di langit."Wahai Hushain, ketahuilah seandainya engkau masuk Islam aku akan mengajarimu dua kalimat yang bermanfaat bagimu." Imran berkata: tatkala Hushain telah masuk Islam ia berkata: wahai Rasulullah, ajarkan kepadaku dua kalimat yang engkau janjikan kepadaku! Kemudian beliau bersabda: "Katakan: ALLAAHUMMA ALHIMNII RUSYDII WA A'IDZNII MIN SYARRI NAFSII (Ya Allah, ilhamkan kepadaku petunjukku, dan lindungilah aku dari kejahatan diriku). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan telah diriwayatkan hadits ini dari Imran bin Hushain dan yang lainnya dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir telah menceritakan kepada kami Abu Mash'ab dari 'Amr bin Abu 'Amr mantan budak Al Muththali dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu, ia sering berkata: aku mendengar Nabi SAW berdoa dengan kalimat-kalimat ini, yaitu: ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZAN, WAL 'AJZI WAL KASAL, WAL BUKHL, WA DHALA'ID DAINI WA GHALABATIR RIJAAL (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kegelisahan dan kesedihan, kelemahan sarta kemalasan, dan kebakhilan serta beratnya hutang serta dikuasai orang). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, dari jalur ini dari hadits 'Amr bin Abu 'Amr.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW berdoa dengan mengatakan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL JUBNI WAL BUKHLI WA FITNATIL HASIIHI WA 'ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kemalasan, pikun, sikap penakut, dan kikir, serta fitnah Al Masih (Dajjal) dan dari adzab kubur). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Bashri telah menceritakan kepada kami 'Atstsam bin Ali dari Al A'masy dari 'Atho bin As Saib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr ia berkata: aku melihat Nabi SAW menghitung tasbih menggunakan tangannya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini dari hadits Al A'masy dari 'Atho bin As Saib. Dan Syu'bah serta Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits ini dari 'Atho bin As Saib secara panjang. Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Yusairah binti Yasir dari Nabi SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wahai para wanita, hitunglah menggunakan ruas-ruas jari, karena sesungguhnya ruas-ruas tersebut akan ditanya dan diminta untuk berbicara."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Sahl bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Humaid dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Humaid dari Tsabit dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW menjenguk seseorang sangat menderita hingga menjadi seperti anak ayam kemudian beliau berkata kepadanya: "Tidakkah engkau pernah berdoa? Tidakkah engkau pernah memohon keselamatan kepada Tuhanmu?" Orang tersebut berkata: dahulu saya pernah berkata: ya Allah, apa yang hendak Engkau hukum aku dengannya di akhirat maka segerakanlah untukku di dunia! Kemudian Nabi SAW bersabda: "Subhanallah, sesungguhnya engkau tidak akan mampu untuk menanggungnya, tidakkah engkau berdoa: ALLAAHUMMA AATINAA FID DUNYAA HASANAH WA FIL AAKHIRATI HASANAH, WA QINAA 'ADZAABANNAAR (Ya Allah, berilah aku di dunia kebaikan, dan di akhirat kebaikan serta lindungilah aku dari adzab Neraka). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini. Dan telah dirwayatkan dari selain jalur ini dari Anas SAW.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah dari Hisyam bin Hassan dari Al Hasan: Mengenai firman Allah: "RABBANAA AATINAA FID DUN-YAA HASANAH WA FIL AAKHIRATI HASANAH, WA QINAA 'ADZAABANNAAR." (Ya Allah, berilah aku di dunia kebaikan, dan di akhirat kebaikan serta lindungilah aku dari adzab Neraka), ia berkata: kebaikan di dunia adalah ilmu dan ibadah, sedangkan di akhirat adalah Surga.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq ia berkata: saya mendengar Abu Al Ahwash menceritakan dari Abdullah bahwa Nabi SAW berdoa: "ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKAL HUDAA WAT TUQAA WAL 'AFAAFA WAL GHINAA" (Ya Allah, aku memohon kepadaMu petunjuk, dan ketakwaan, kesucian diri, serta kecukupan). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Muhammad bin Sa'd Al Anshari dari Abdullah bin Rabi'ah Ad Dimasyqi ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Aidzullah Abu Idris Al Khaulani dari Abu Ad Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Diantara doa Daud adalah: ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKA HUBBAKA, WA HUBBA MAN YUHIBBUKA, WAL 'AMALALLADZII YUBALLIGHUNII HUBBAKA. ALLAAHUMMAJ'AL HUBBAKA AHABBA ILAYYA MIN NAFSII WA AHLII WA MINAL MAAIL BAARID (Ya Allah, aku memohon kepadaMu kecintaanMu, dan kecintaan orang yang mencintaiMu, serta amalan yang menyampaikanku kepada kecintaanMu. Ya Allah, jadikanlah kecintaanMu lebih aku cintai daripada diriku, keluargaku serta air dingin). Dan Rasulullah SAW apabila teringat Daud maka beliau menceritakan mengenainya, beliau berkata: "Ia adalah manusia yang paling banyak beribadah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Hammad bin Salamah dari Abu Ja'far Al Khathmi dari Muhammad bin Ka'b Al Qurazhi dari Abdullah bin Yazid Al Khathmi Al Anshari dari Rasulullah SAW bahwa beliau mengucapkan dalam doanya: "ALLAAHUMMARZUQNII HUBBAKA, WA HUBBA MAN YANFA'UNII HUBBUHU 'INDAKA. ALLAAHUMMA MAA RAZAQTANII MIMMAA UHIBBU FAJ'ALHU QUWWATAN LII FIIMAA TUHIBBU. ALLAAHUMMA WA MAA ZAWAITA 'ANNII MIMMAA UHIBBU FAJ'ALHU FARAAGHAN LII FIIMAA TUHIBBU (Ya Allah, rizkikanlah kepadaku kecintaanMu, dan kecintaan orang yang memberiku manfaat kecintaannya di sisiMu. Ya Allah, apa yang Engkau rizkikan kepadaku diantara yang aku cintai maka jadikanlah kekuatan untukku melakukan apa yang Engkau cintai. Ya Allah, dan apa yang Engkau jauhkan dariku diantara apa yang aku cintai maka jadikahlah kesempatan bagiku untuk melakukan apa yang Engkau cintai). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Abu Ja'far Al Khathmi namanya adalah 'Umair bin Yazid bin Khumasyah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' Telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'd bin Aus dari Bilal bin Yahya Al 'Absi dari Syutair bin Syakal dari ayahnya yaitu Syakal bin Humaid ia berkata: saya datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Rasulullah, ajarkan kepadaku perlindungan yang aku gunakan untuk berlindung. Syakal berkata: kemudian beliau memegang pundakku dan berkata: "Ucapkanlah: ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN SYARRI SAM'II, WA MIN SYARRI BASHARII, WA MIN SYARRI LISAANII, WA MIN SYARRI QALBII, WA MIN SYARRI MANIYYII (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari keburukan telingaku, dari keburukan mataku, dari keburukan lisanku, dari keburukan hatiku, dan dari keburukan kemaluanku). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dari hadits Sa'd bin Aus dari Bilal bin Yahya.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi bahwa Aisyah berkata: aku pernah tidur di samping Rasulullah SAW kemudian aku kehilangan beliau pada malam hari, kemudian aku meraba-raba dan tanganku menyentuh kedua telapak kaki beliau sementara beliau sedang bersujud dan mengucapkan: "A'UUDZU BIRIDHAAKA MIN SAKHATHIKA WA BIMU'AAFAATIKA MIN 'UQUUBATIK, LAA UHSHII TSANAA-AN 'ALAIK, ANTA KAMAA ATSNAITA 'ALAA NAFSIK" (Aku berlindung dengan keridhaanMu dari kemurkaanMu, dan dengan ampunanMu dari hukumanMu, aku tidak dapat menghitung pujian kepadaMu. Engkau sebagaimana pujian yang Engkau berikan kepada diriMu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan lebih dari satu jalur dari Aisyah. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dengan sanad ini seperti itu. Dan ia tambahkan padanya: WA A'UUDZU BIKA MINKA LAA UHSHII TSANAA-AN 'ALAA 'ALAIK (dan aku berlindung kepadaMu dari siksa-Mu, aku tidak dapat menghitung pujian kepadaMu).
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Az Zubair Al Makki dari Thawus Al Yamani dari Abdullah bin Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah mengajari mereka doa ini sebagaimana mengajari mereka sebuah surat dari Al Qur'an, yaitu: ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABI JAHANNAMA WA MIN 'ADZAABIL QABRI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MASIIHID DAJJAAL. WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAAT (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari adzab Jahannam, dan dari adzab kubur, dan aku berlindung kepadaMu dari fitnah Al Masih Dajjal, dan aku berlindung kepadaMu dari fitnah kehidupan serta kematian). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW berdoa dengan kalimat-kalimat ini: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN FITNATIN NAARI WA 'ADZAABIN NAARI WA FITNATIL QABRI, WA 'ADZAABIL QABRI WA MIN SYARRI FITNATIL GHINAA WA MIN SYARRI FITNATIL FAQRI WA MIN SYARRI FITNATIL MASIIHID DAJJAAL. ALLAAHUMMAGHSIL KHATHAAYAAYA BIMAAITS TSALJI WAL BARADI WA ANQI QALBII MINAL KHATHAAYAA KAMAA ANQAITATS TSAUBAL ABYADHA MINAD DANAS, WA BAA'ID BAINII WA BAINA KHATHAAYAAYA, KAMAA BAA'ADTA BAINAL MASYRIQI WAL MAGHRIB. ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL MATSAMI WAL MAGHRAM" (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari fitnah neraka, dan adzab Neraka, dan fitnah kubur, adzab kubur, keburukan fitnah kaya dan keburukan fitnah kemiskinan, dan keburukan fitnah Al Masih Dajjal. Ya Allah cucilah kesalahanku dengan air salju, dan embun. Bersihkan hatiku dari kesalahan-kesalahanku, sebagaimana Engkau bersihkan baju putih dari kotoran, dan jauhkan antara diriku dan kesalahan-kesalahanku sebagaimana Engkau jauhkan antara timur dan barat. Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kemalasan dan pikun, dosa serta hutang). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Harun telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW ketika hendak meninggal mengucapkan: "ALLAAHUMMAGHFIRLII, WARHAMNII, WA ALHIQNII BIRRAFIIQIL A'LAA" (Ya Allah, ampunilah aku, rahmatilah aku, dan pertemukan aku dengan kekasih Yang Tertinggi). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW berkata: "Janganlah salah seorang diantara kalian mengatakan: ya Allah, ampunilah aku jika Engkau menghendaki dan rahmatilah aku jika Engkau menghendaki. Namun hendaknya ia meneguhkan permintaan, karena sesungguhnya tidak ada yang dapat memaksa Allah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits Hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Abdullah Al Agharr dan dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tuhan kita turun setiap malam ke langit terendah ketika tinggal sepertiga malam terakhir. Allah berkata: "Siapakah yang berdoa kepadaku sehingga Aku kabulkan baginya, siapakah yang memohon kepadaKu hingga aku akan memberinya, siapakah yang meminta ampunan kepadaKu sehingga Aku mengampuninya?). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Abu Abdullah Al Agharr namanya adalah Salman. Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Ali, Abdullah bin Mas'ud, Abu Sa'id, Jubair bin Muth'im, Rifa'ah Al Juhani, Abu Ad Darda, serta Utsman bin Abu Al 'Ash.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Ats Tsaqafi Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Ibnu Juraij dari Abdurrahman bin Sabith dari Abu Umamah ia berkata: Dikatakan: wahai Rasulullah SAW, doa apakah yang paling di dengar? Beliau berkata: "Doa di tengah malam terakhir, serta setelah shalat-shalat wajib." Abu Isa berkata: hadits ini hasan dan telah diriwayatkan dari Abu Dzar serta Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Doa di tengah malam terakhir lebih baik dan lebih diharapkan…." Atau seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Umar Al Hilali dari Sa'id bin Iyas Al Jurairi dari Abu As Salil dari Abu Hurairah bahwa seseorang berkata: wahai Rasulullah, saya mendengar doa anda pada malam hari, dan yang sampai kepadaku dari doa tersebut bahwa anda mengucapkan: "ALLAAHUMMAGHFIRLII DZANBII WA WASSI' LII FII DAARII, WA BAARIK LII FIIMAA RAZAQTANII" (Ya Allah, ampunilah dosaku, dan luaskanlah tempat tinggalku, berkahilah aku pada rizki yang telah Engkau berikan." Beliau bersabda: "Apakah engkau melihat kalimat-kalimat tersebut meninggalkan sesuatu?" Abu As Salil namanya adalah Dhuraib bin Nufair, dan dipanggil Ibnu Nuqair. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Haiwah bin Syuraih yaitu Ibnu Yazid Al Himshi dari Baqiyyah bin Al Walid dari Muslim bin Ziyad ia berkata: saya mendengar Anas berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa pada pagi hari mengucapkan: "ALLAAHUMMA ASHBAHNAA NUSYHIDUKA WA NUSYHIDU HAMALATA 'ARSYIKA WA MALAAIKATAKA WA JAMII'A KHALQIKA BIANNAKALLAAHU LAA ILAAHA ILLAA ANTALLAAHU WAHDAKA LAA SYARIIKALAK, WA ANNA MUHAMMADAN 'ABDUKA WA RASUULUK" (Ya Allah, di pagi ini kami meminta persaksianMu dan persaksian para Malaikat pembawa 'arsyMu serta para MalaikatMu yang lain dan seluruh makhlukMu bahwa Engkau adalah Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Allah semata, tidak ada sekutu bagiMu, dan bahwa Muhammad adalah hamba dan utusanMu) melainkan Allah mengampuni dosa yang telah ia lakukan pada hari itu, dan apabila ia mengucapkannya ketika sore hari maka Allah mengampuni apa yang telah ia lakukan pada malam hari." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub dari 'Ubaidullah bin Zahr dari Khalid bin Abu Imran bahwa Ibnu Umar berkata: jarang Rasulullah SAW berdiri dari majelis kecuali beliau berdoa dengan doa-doa ini untuk para sahabatnya: "ALLAAHUMMAQSIM LANAA MIN KHASYYATIKA MAA YAHUULU BIHII BAINANAA WA BAINA MA'AASHIIKA, WA MIN THAA'ATIKA MAA TUBALLIGHUNAA BIHI JANNATAKA, WA MINAL YAQIINI MAA TUHAWWINU BIHI 'ALAINAA MUSHIIBAATID DUNYAA WA MATTI'NAA BIASMAAINAA WA ABSHAARINAA WA QUWWATINAA MAA AHYAITANAA, WAJ'ALHUL WAARITSA MINNAA WAJ'Al TSARANAA 'ALAA MAN ZHALAMANAA WANSHURNAA 'ALAA MAN 'AADAANAA, WALAA TAJ'Al MUSHIIBATANAA FII DIININAA WA LAA TAJ'ALID DUNYAA AKBARA HAMMINAA WA LAA MABLAGHA 'ILMINAA, WA LAA TUSALLITH 'ALAINAA MAN LAA YARHAMUNAA" (Ya Allah, curahkanlah kepada kepada kami rasa takut kepadaMu yang menghalangi kami dari bermaksiat kepadaMu, dan ketaatan kepadaMu yang mengantarkan kami kepada SurgaMu, dan curahkanlah keyakinan yang meringankan musibah di dunia. Berilah kenikmatan kami dengan pendengaran kami, penglihatan kami, serta kekuatan kami selama kami hidup, dan jadikan itu sebagai warisan dari kami, dan jadikan pembalasan atas orang yang menzhalimi kami, dan tolonglah kami melawan orang-orang yang memusuhi kami, dan janganlah Engkau jadikan musibah kami pada agama kami, dan jangan Engkau jadikan dunia sebagai impian kami terbesar, serta pengetahuan kami yang tertinggi, serta jangan engkau kuasakan atas kami orang-orang yang tidak menyayangi kami). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan sebagian ahli hadits meriwayatkan hadits ini dari Khalid bin Abu Imran dari Nafi' dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Utsman Asysyahham ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muslim bin Abu Bakrah ia berkata: ayahku mendengarku mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZAN WAL KASAL, WA 'ADZAABIL QABR (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kegelisahan serta kesedihan, kemalasan dan adzab kubur). Beliau mengatakan: wahai anakku, dari siapakah engkau mendengar hal ini? Aku katakan: aku mendengarmu mengucapkannya. Ia berkata: tetaplah mengucapkannya, karena sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW mengucapkannya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Khasyram telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Maukah aku ajarkan kepadamu beberapa kalimat, apabila engkau mengucapkannya maka Allah akan mengampunimu, dan apabila engkau telah diampuni." Beliau mengatakan: "Ucapkanlah: LAA ILAAHA ILLALLAAHUL 'ALIYYUL 'AZHIIMI LAA ILAAHA ILLALLAAHUL KARIIM, LAA ILAAHA ILLALLAAHU SUBHAANLLAAHI RABBIL 'ARSYIL 'AZHIIM (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah Yang Maha Tinggi dan Maha Agung, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah Yang Maha Maha Lembut dan Mulia. Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Maha Suci Allah Tuhan semesta 'arsy yang agung). Ali bin Khasyram berkata: dan telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid dari ayahnya dengan seperti itu kecuali beliau pada akhirnya mengucapkan: "Al HAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN" (Segala puji bagi Allah Tuhan semesta alam). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dari hadits Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Ibrahim bin Muhammad bin Sa'd dari ayahnya dari Sa'd ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Doa Dzun Nuun (Nabi Yunus) ketika ia berdoa dalam perut ikan paus adalah: LAA ILAAHA ILLAA ANTA SUBHAANAKA INNII KUNTU MINAZH ZHAALIMIIN (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Maha Suci Engkau, sesungguhnya aku adalah termasuk diantara orang-orang yang berbuat aniaya). Sesungguhnya tidaklah seorang muslim berdoa dengannya dalam suatu masalah melainkan Allah kabulkan baginya." Muhammad bin Yahya berkata: berkata Muhammad bin Yusuf suatu kali dari Ibrahim bin Muhammad bin Sa'd dari Sa'd dan ia tidak menyebutkan padanya dari ayahnya. Dan hadits ini telah diriwayatkan lebih dari satu orang dari Yunus bin Abu Ishaq dari Ibrahim bin Muhammad bin Sa'd dari Sa'd dan mereka tidak menyebutkan padanya dari ayahnya. Dan sebagian mereka yaitu Abu Ahmad Az Zubairi telah meriwayatkan dari Yunus bin Abu Ishaq lalu mereka berkata dari Ibrahim bin Muhammad bin Sa'ad seperti riwayat Ibnu Yusuf dari ayahnya dari Sa'ad. dan terkadang Yunus bin Abu Ishaq menyebutkan dalam hadits ini dari ayahnya, dan terkadang tidak menyebutkannya.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah memiliki sembilan puluh sembilan nama, seratus kurang satu. Barang siapa yang menghapal, mengamalkan, membenarkan, dan menjaganya akan masuk Surga." Yusuf berkata: dan telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirirn dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, dari Nabi SAW seperti itu. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan tidak hanya dari satu jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub Al Jurajani telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Shalih telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah ta'ala memiliki sembilan puluh sembilan nama, seratus kurang satu. Barang siapa yang hafal, mengamalkan dan membenarkannya akan masuk Surga. Yaitu: Allah yang tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Dia Ar Rahman, Ar Rahim, Al Malik, Al Quddus, As Salamu, Al Mukmin, Al Muhaiminu, Al 'Aziz, Al Jabbar, Al Mutakabbir, Al Khaliq, Al Bari-u, Al Mushawwiru, Al Ghaffaru, Al Qahhar, Al Wahhab, Ar Razzaq, Al Fattah, Al 'Alim, Al Qabidh, Al Basith, Al Khafidh, Al Mu'iz, Al Mudzill, As Sami', Al Bashir, Al Hakam, Al 'Adlu, Al Lathif, Al Khabir, Al Halim, Al 'Azhim, Al Qhafur, Asy Syakur, Al 'Aliyyu, Al Kabir, Al Hafizh, Al Muqitu, Al Hasib, Al Jalil, Al Karim, Ar Raqib, Al Mujib, Al Wasi', Al Hakim, Al Wadud, Al Majid, Al Ba'its, Asy Syahid, Al Haqqu, Al Wakil, Al Qawiyyu, Al Matin, Al Waliyyu, Al Hamid, Al Muhshi, Al Mubdi, Al Mu'id, Al Muhyi, Al Mumit, Al Hayyu, Al Qayyum, Al Wajid, Al Majid, Al Wahid, Ash Shamad, Al Qadir, Al Muqtadir, Al Muqaddim, Al Muakhkhir, Al Awwalu, Al Akhir, Azh Zhahir, Al Bathin, Al Wali, Al Muta' Ali, Al Barru, At Tawwab, Al Muntaqimu, Al Qafuwwu, Ar Rauf, Malikul Mulk, Dzul Jalal wal Ikram, Al Muqsith, Al Jami', Al Ghani, Al Mani', Adh Dharr, An Nafi', Al Hadi, Al Badi', Al Baqi, Al Warits, Ar Rasyid, Ash Shabur." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Telah menceritakan kepada kami dengan hadits tersebut lebih dari satu orang dari Shafwan bin Shalih dan kami tidak mengetahuinya kecauli dari hadits Shafwan bin Shalih, dan ia adalah orang yang tsiqah menurut ahli hadits. Dan hadits ini telah diriwayatkan lebih dari satu jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dan kami tidak mengetahui kebanyakan riwayat-riwayat tersebut memiliki sanad yang shahih yang menyebutkan nama-nama kecuali hadits ini. Dan Adam bin Abu Iyas telah meriwayatkan hadits ini dengan sanad selain ini dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dan padanya ia menyebutkan nama-nama tersebut, dan tidakk memiliki sanad yang shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah memiliki sembilan puluh sembilan nama. Barang siapa yang hafal, mengamalkan dan membenarkan, dan menjaganya akan masuk Surga." Abu Isa berkata: dan pada hadits ini tidak ada penyebutkan nama, dan hadits tersebut adalah hadits hasan shahih. Diriwayatkan oleh Abu Al Yaman dari Syu'aib bin Abu Hamzah dari Abu Az Zinad dan ia tidak menyebutkan padanya nama-nama tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab bahwa Humaid Al Makki mantan budak Ibnu 'Alqamah telah menceritakan kepadanya bahwa 'Atho bin Abu Rabah telah menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian melewati taman Surga, maka merumputlah!" Aku katakan: apakah taman Surga itu wahai Rasulullah? Beliau mengatakan: "Masjid-masjid." Aku katakan: dan apakah rumputnya wahai Rasulullah? Beliau mengtakan: "SUBHAANALLAAHI WAL HAMDULILLAAHI WA LAA ILAAHA ILLALLAAHU WALLAAHU AKBAR" (Maha Suci Allah, segala puji bagi Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah, dan Allah Maha Besar). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Abdush Shamad bin Abdul Warits ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsabit Al Bunani telah menceritakan kepadaku ayahku dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian melewati taman Surga, maka perbanyaklah dzikir!" Aku katakan: apakah taman Surga itu wahai Rasulullah? Beliau mengatakan: "Kelompok-kelompok dzikir." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini, dari hadits Tsabit dari Anas.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Umar bin Abu Salamah dari ibunya yaitu Ummu Salamah dari Abu Salamah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian tertimpa musibah hendaknya ia mengucapkan: INNAA LILLAAHI WA INNAA ILAIHI RAAJI'UUN, ALLAAHUMMA 'INDAKA IHTASABTU MUSHIIBATII, FAJURNII FIIHAA WA ABDILNII MINHAA KHAIRAN (Sesungguhnya kami adalah milik Allah, dan kami kepadaNya akan kembali. Ya Allah, aku mengharapkan pahala musibahku di sisiMu maka berilah aku pahala padanya dan gantilah untukku yang lebih baik darinya!). kemudian tatkala Abu Salamah akan meninggal ia berdoa: ya Allah, gantikanlah di dalam keluargaku orang yang lebih baik dariku. Kemudian tatkala Abu Salamah meninggal maka Ummu Salamah berdoa: INNAA LILLAAHI WA INNAA ILAIHI RAAJI'UUN, 'INDALLAAHI IHTASABTU MUSHIIBATII, FAJURNII FIIHAA WA ABDILNII MINHAA KHAIRAN (Sesungguhnya kami adalah milik Allah, di sisi Allah aku mengharapkan pahala musibahku maka berilah aku pahala padanya dan gantilah untukku yang lebih baik darinya!). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini. Dan telah diriwayatkan hadits ini dari selain jalur ini dari Ummu Salamah dari Nabi SAW. Abu Salamah namanya adalah Abdullah bin Abdul Asad.
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa telah menceritakan kepada kami Salamah bin Wardan dari Anas bin Malik bahwa seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Rasulullah, doa apakah yang lebih baik? Beliau bersabda: "Mintalah kepada kesalamatan serta ampunan kepada Tuhanmu di dunia dan akhirat!" kemudian ia datang pada hari kedua dan berkata: wahai Rasulullah, doa apakah yang lebih baik? Kemudian beliau menjawab seperti itu. Kemudian ia datang kepada beliau pada hari ketiga dan beliau menjawab seperti itu dan berkata: "Apabila engkau diberi keselamatan di dunia dan diberi kesalamatan di akhirat maka sungguh engkau telah beruntung." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini. Sesungguhnya kami mengetahuinya dari hadits Salamah bin Wardan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adh Dhuba'i dari Kahmas bin Al Hasan dari Abdullah bin Buraidah dari Aisyah ia berkata: wahai Rasulullah, apabila aku mengetahui malam apakah lailatul qadr, maka apakah yang aku ucapkan padanya? Beliau mengatakan: "Ucapkan: ALLAAHUMMA INNAKA 'AFUWWUN KARIIMUN TUHIBBUL 'AFWA FA'FU 'ANNII (Ya Allah, sesungguhnya Engkau Maha Pemberi ampunan dan Maha Pemurah, Engkau senang memberikan ampunan, maka ampunilah aku). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami 'Abidah bin Humaid dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits dari Al Abbas bin Abdul Muththalib ia berkata: aku katakan: wahai Rasulullah, ajarkan kepadaku sesuatu yang aku minta kepada Allah 'azza wajalla! Beliau mengatakan: "Mintalah keselamatan kepada Allah." Kemudian aku diam beberapa hari, kemudian aku datang mengatakan: wahai Rasulullah, ajarkan kepadaku sesuatu yang aku minta kepada Allah! Kemudian beliau berkata kepadaku: "Wahai Abbas, wahai paman Rasulullah, mintalah keselamatan kepada Allah di dunia dan di akhirat!"
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur Al Kufi dari Isma'il dari Abdurrahman bin Abu Bakr Al Mulaiki dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada permintaan yang lebih Allah cintai seperti halnya jika Dia mintai keselamatan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abdurrahman bin Abu Bakr Al Mulaiki.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Umr bin Abu Al Wazir telah menceritakan kepada kami Zanfal bin Abdullah Abu Abdullah dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah dari Abu Bakr Ash Shiddiq bahwa Nabi SAW apabila menghendaki suatu perkara beliau mengucapkan: "Ya Allah, pilihkan untukku!" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Zanfal, dan ia adalah orang yang dha'if menurut ahli hadits, dan ia dipanggil Zanfal bin Abdullah la 'Arafi. Ia tinggal di Arafah, dan memonopoli hadits ini dan ia tidak diikuti dalam hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal telah menceritakan kepada kami Aban yaitu Ibnu Yazid Al 'Aththar telah menceritakan kepada kami Yahya bahwa Zaid bin Sallam telah menceritakan kepadanya bahwa Abu Salam menceritakan kepadanya dari Abu Malik Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wudhu adalah setengan keimanan, Al Hamdulillah memenuhi timbangan, dan Subhanallah wal hamdulillah memenuhi antara langit dan bumi, shalat adalah cahaya, sedekah adalah bukti, kesabaran adalah pelita dan Al Qur'an adalah hujjah yang akan menjadi pembelamu atau bahkan akan menuntutmu. Setiap orang akan pergi, kemudian ia menjual dirinya, maka ia akan membebaskannya atau akan mencelakakannya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Abdurrahman bin Ziyad bin An 'um dari Abdullah bin Yazid dari Abdullah bin 'Amr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tasbih adalah setengah timbangan, Al Hamdulillah memenuhi timbangan, dan Laa ilaaha illallaah tidak memiliki penghalang dari Allah hingga leluasa menuju kepadaNya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib dari jalur ini, dan sanadnya tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Jurai An Nahdi dari seseorang dari Bani Sulaim ia berkata: Rasulullah SAW menghitungnya pada tanganku atau tangannya: "Tasbih adalah setengah timbangan Al Hamdulillah memenuhinya, takbir memenuhi antara langit dan bumi, puasa adalah setengah kesabaran, dan bersuci adalah setengah keimanan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan dan diriwayatkan oleh Syu'bah serta Sufyan Ats Tsauri dari Abu Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muaddib telah menceritakan kepada kami Ali bin Tsabit telah menceritakan kepadaku Qais bin Ar Rabi' dan ia berasal dari Bani Asad, dari Al Agharr bin Ash Shabah dari Khalifah bin Hushain dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: kebanyakan doa yang diucapkan Rasulullah SAW pada sore hari di Arafah di tempat wukuf adalah: ALLAAHUMMA LAKAL HAMDU KALLADZII NAQUULU WA KHAIRAN MIMMAA NAQUULU, ALLAAHUMMA LAKA SHALAATII, WA NUSUKII, WA MAHYAAYA WA MAMAATII WA ILAIKA MA-AABII, WA LAKA RABBI TURAATSII. ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABIL QABRI, WA WASWASATISH SHADRI WA SYATAATIL AMRI. ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA TAJIIU BIHIR RIIHU" (Ya Allah, segala puji bagiMu seperti yang kami katakan, dan lebih baik daripada apa yang kami katakan. Ya Allah, untukMu shalatku, sembelihanku, hidup dan matiku, kepadaMu kembaliku, dan milikMu wahai Tuhanku kekayaanku. Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari adzab kubur, dan bisikan hati, serta kekacauan urusanku. Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kejahatan apa yang dibawa oleh angin." Abu Isa berkata: hadits ini gharib dari jalur ini, dan sanadnya tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim telah menceritakan kepada kami 'Ammar bin Muhammad anak saudari Sufyan Ats Tsauri, telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Abu Sulaim dari Abdullah bin Sabith dari Abu Umamah ia berkata: Rasulullah SAW berdoa dengan banyak doa, kami tidak hafal sesuatu pun darinya. Kami katakan: wahai Rasulullah, anda berdoa dengan doa yang banyak, kami tidak hafal sedikit pun darinya. Kemudian beliau bersabda: "Maukah aku tunjukkan kepada kalian sesuatu yang menggabungkan hal itu semua? Engkau ucapkan: ALLAAHUMMA INNAA NAS-ALUKA MIN KHAIRI MAA SA-ALAKA MINHU NABIYYUKA MUHAMMADIN WA NA'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAS TA'AADZA MINHU NABIYYUKA MUHAMMADUN SAW WA ANTAL MUSTA'AANU WA 'ALAIKAL BALAAGH, WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAH" (Ya Allah, kami memohon diantara kebaikan apa yang diminta NabiMu Muhammad, dan kami berlindung dari keburukan yang NabiMu Muhammad SAW meminta perlindungan kepadanya, Engkau Tempat meminta pertolongan, dan Engkaulah tempat mengadu, dan tidak ada daya serta kekuatan kecuali karena pertolonganMu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dari Abu Ka'b pemilik sutera, ia telah menceritakan kepadaku Syahr bin Hausyab ia berkata: aku katakan kepada Ummu Salamah: wahai Ummul mukminin, apakah doa Rasulullah SAW yang paling sering, apabila ada padamu? Ia berkata: doa beliau yang paling sering adalah: "YAA MUQALLIBAL QULUUB, TSABBIT QALBII 'ALAA DIINIKA" (Wahai Dzat yang membolak-balikkan hati, tetapkanlah hatiku di atas agamaMu). Ummu Salamah berkata: wahai Rasulullah, betapa sering anda berdoa: "YAA MUQALLIBAL QULUUB, TSABBIT QALBII 'ALAA DIINIKA" (Wahai Dzat yang membolak-balikkan hati, tetapkanlah hatiku di atas agamaMu). Beliau berkata: "Wahai Ummu Salamah, sesungguhnya tidak ada seorang manusia pun melainkan hatinya berada diantara dua jari diantara jari-jari Allah, barang siapa yang Allah kehendaki maka Dia akan meluruskannya dan barang siapa yang Allah kehendaki maka Dia akan membelokkannya." Kemudian Mu'adz membaca ayat: "Ya Tuhan kami, janganlah Engkau jadikan hati kami condong kepada kesesatan sesudah Engkau beri petunjuk kepada kami." Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Aisyah serta An Nawwas bin Sam'an serta Anas, Jabir, Abdullah bin 'Amr dan Nu'aim bin Hammam. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muaddib telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Zhuhair telah menceritakan kepada kami 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya ia berkata: Khalid bin Al Walid Al Makhzumi mengeluhkan kepada Nabi SAW, ia berkata: wahai Rasulullah, aku tidak tidur tadi malam karena tidak dapat tidur. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apabila engkau pergi ke tempat tidurmu maka ucapkanlah: ALLAAHUMMA RABBAS SAMAAWAATIS SAB'I WA MAA AZHALLAT, WA RABBAL ARDHIINA WA MAA AQALLAT, WA RABBASY SYAYAATHIINA WA MAA ADHALLAT, KUN LII JAARAN MIN SYARRI KHALQIKA KULLIHIM JAMII'AN AN YAFRUTHA 'ALAYYA AHADUN MINHUM AU AN YABGHIYA 'AZZA JAARUKA WA JALLA TSANAAUKA, WA LAA ILAAHA GHAIRUKA. LAA ILAAHA ILLAA ANTA (Ya Allah, Tuhan langit dan apa yang dinaunginya, Tuhan bumi dan apa yang ia bawa, Tuhan syetan dan apa yang ia sesatkan. Jadilah Pelindungku dari kejahatan makhlukMu semua, agar tidak seorang pun diantara mereka melampaui batas terhadap diriku, atau melakukan kezhaliman dan penganiaayn terhadapku, Perlindungan-Mu sedemikian kuat, dan sangat agung pujian-Mu. Tidak ada tuhan yang berhak disembah selainMu, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits ini sanadnya tidak kuat. Sebagian ahli hadits meninggalkan haditsnya. Dan hadits ini diriwayatkan dari Nabi SAW secara mursal dari selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muktib telah menceritakan kepada kami Abu Badr Syuja' bin Al Walid dari Ar Ruhail bin Mu'awiyah saudara Zuhair bin Mu'awiyah, dari Ar Raqasyi dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW apabila mengalami kesusahan beliau berdoa: "YAA HAYYU, YAA QAYYUUM, BIRAHMATIKA ASTAGHIITSU." (Wahai Dzat yang Maha hidup, Wahai Dzat yang terus menerus mengurus makhluk-Nya, dengan rahmat-Mu aku meminta pertolongan."
Dan dengan sanadnya (seperti sebelumnya), ia mengatakan: Rasulullah SAW bersabda: "Tetaplah berdoa dengan mengucapkan: YAA DZAL JALAALI WAL IKRAAM." (Wahai Dzat yang memiliki kebesaran dan kemuliaan) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Dan hadits ini telah diriwayatkan dari Anas dari selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Muammal dari Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Tetaplah berdoa dengan mengucapkan: YAA DZAL JALAALI WAL IKRAAM." (Wahai Dzat yang memiliki kebesaran dan kemuliaan). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib dan tidak mahfuzh. Hadits ini diriwayatkan dari Hammad bin Salamah dari Humaid dari Al Hasan Al Bashri dari Nabi SAW, dan ini lebih shahih. Dan Muammal telah salah padanya ia mengatakan: dari Humaid, dari Anas. Dan ia tidak disepakati dalam hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Abdullah bin Abdurrahman bin Abu Husain dari Syahr bin Hausyam dari Abu Umamah Al Bahili ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang pergi menuju tempat tidurnya dalam keadaan menyebut nama Allah hingga ia mengantuk, maka tidaklah ia berbalik sesaat pada waktu malam untuk memohon sesuatu kepada Allah berupa kebaikan dunia dan akhirat melainkan Allah mengabulkan." Abu Isa berkata: hadits adalah hadits hasan gharib. Dan telah diriwayatkan pula dari Syahr bin Hausyab dari Abu Zhabyah dari 'Amr bin 'Absah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Jurairi dari Abu Al Ward dari Al Lajlaj dari Mu'adz bin Jabal ia berkata: Nabi SAW mendengar seseorang berdoa dengan mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKA TAMAAMAN NI'MATI (Ya Allah, aku memohon kepadaMu kenikmatan yang sempurna). Beliau bertanya: "Apakah kenikmatan yang sempurna itu?" Orang tersebut berkata: sebuah doa yang saya panjatkan, dan saya memohon kebaikan karenanya. Beliau bersabda: "Sesungguhnya diantara kenikmatan yang sempurna adalah Surga serta selamat dari Neraka." Dan beliau mendengar seseorang mengucapkan: YAA DZAL JALAALI WAL IKRAAM, kemudian beliau mengatakan: "Sungguh telah dikabulkan doamu, maka mintalah!" Dan Nabi SAW mendengar seseorang mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII AS-ALUKASH SHABRA. Kemudian beliau mengatakan: "Engkau telah memohon musibah kepada Allah, maka mintalah keselamatan!" Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Al Jurairi dengan sanad ini seperti itu, hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian terbangun dalam tidur hendaknya ia mengucapkan: A'UUDZU BIKALIMAATILLAAHIT TAAMMAATI MIN GHADHABIHI WA SYARRI 'IBAADIHI WA MIN HAMAZAATISY SYAYAATHIINA WA AN YAHDHURUUN (Aku berlindung dengan kalimat-kalimat Allah yang sempurna dari kemurkaanNya dan dari kejahatan para hambaNya serta dari bisikan setan dan dari kedatangannya kepadaku." Abdullah bin 'Umar mengajarkannya kepada anaknya yang telah baligh, dan yang belum baligh diantara mereka. Ia menulisnya di dalam kartu kemudian menggantungkannya di lehernya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Rasyid Al Hubrani ia berkata: aku datang kepada Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash kemudian aku katakan kepadanya: ceritakan kepadaku diantara apa yang engkau dengar dari Rasulullah SAW! Kemudian ia melemparkan sebuah lembaran dan berkata: ini adalah apa yang dituliskan Rasulullah SAW untukku. Abu Rasyid Al Hubrani berkata: kemudian aku melihatnya, ternyata isinya adalah bahwa Abu Bakr Ash Shiddiq radliallahu 'anhu berkata: wahai Rasulullah, ajarkan kepadaku apa yang aku ucapkan apabila berada pada pagi hari dan apabila berada pada sore hari! Kemudian beliau bersabda: "Wahai Abu Bakr, ucapkanlah: ALLAAHUMMA FAATHIRAS SAMAAWAATI WAL ARDHI, 'AALIMAL GHAIBI WASY SYAHAADAH, LAA ILAAHA ILLAA ANTA, RABBA KULLI SYAI-IN WA MALIIKAH, A'UUDZU BIKA MIN SYARRI NAFSII, WA MIN SYARRISY SYAITHAANI WA SYIRKIHU WA AN AQTARIFA 'ALAA NAFSII SUUAN AU AJURRAHU ILAA MUSLIM (Ya Allah, Yang Maha mengetahui perkara yang ghaib, serta yang nampak, Pencipta langit dan bumi, Tuhan segala sesuatu dan Pemiliknya, aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah melainkan Engkau, aku berlindung kepadaMu dari kejahatan diriku, kejahatan syetan dan sekutunya dan melakukan keburukan atas diriku atau aku hantarkan kepada seorang muslim). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah ia berkata: saya mendengar Abu Wail berkata: saya mendengar Abdullah bin Mas'ud berkata: aku katakan kepadanya: engkau mendengarnya dari Abdullah? Ia berkata: ya. Dan ia memarfu'kannya, ia berkata: tidak ada orang yang lebih cemburu dari pada Allah, oleh karena itu Allah mengharamkan perbuatan-perbuatan keji yang nampak dan yang tersembunyi. Dan tidak ada yang lebih senang dipuji daripada Allah, oleh karena itu Allah memuji diriNya. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari Abdullah bin 'Amr dari Abu Bakr Ash Shiddiq bahwa ia berkata: wahai Rasulullah, ajarkanlah kepadaku sebuah doa yang aku panjatkan dalam shalatku. Beliau mengatakan: "Ucapkan: ALLAAHUMMA INNII ZHALAMTU NAFSII ZHULMAN KATSIIRAN WA LAA YAGHFIRUDZ DZUBUUBA ILLA ANTA FAGHFIR LII MAGHFIRATAN MIN 'INDIKA, WARHAMNII INNAKA ANTAL GHAFUURUR RAHIIM (Ya Allah, aku telah banyak berbuat aniaya terhadap diriku dan tidak ada yang dapat mengampuni dosa kecuali engkau, maka ampunilah dosaku dengan ampunan dari sisiMu, dan rahmatilah aku, sesungguhnya Engkau Maha Pemberi ampun dan Maha Pengasih). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, hadits tersebut adalah hadits Laits bin Sa'd. Abu Al Khair namanya adalah Martsad bin Abdullah Al Yazani.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits dari Al Muththalib bin Abu Wada'ah ia berkata: Al Abbas datang kepada Rasulullah SAW seolah-olah beliau mendengar sesuatu. Kemudian Nabi SAW berdiri di atas mimbar dan berkata: siapakah aku? Mereka berkata: anda adalah Rasulullah. Semoga keselamatan terlimpahkan kepadamu. Beliau berkata: "Aku adalah Muhammad bin Abdullah bin Abdul Muththalib, sesungguhnya Allah telah menciptakan makhluk, dan menjadikanku berada ditengah-tengah kelompok terbaiknya, kemudian Allah menjadikan kelompok tersebut menjadi dua, dan menjadikanku ditengah-tengah kelompok terbaiknya, kemudian Allah menjadikan mereka beberapa kabilah dan menjadikanku ditengah-tengah kabilah terbaiknya, kemudian menjadikan mereka berumah-rumah dan menjadikanku ditengah-tengah rumah terbaiknya, serta orang yang terbaik nasabnya." Abu Isa berkata: hadits ini hasan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid Ar Razi telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al A'masy dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah melewati sebuah pohon yang kering daunnya, kemudian beliau memukul menggunakan tongkatnya sehingga daunya bertebaran dan beliau mengucapkan: Sesungguhnya bacaan "INNAL HAMDA LILLAAHI WA LAA ILAAHA ILLALLAHU WALLAAHU AKBAR 'segala puli bagi Allah, dan tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Allah Maha Besar', bacaan tersebut menggugurkan dosa-dosa seorang hamba sebagaimana daun-daun pohon ini berguguran." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, dan kami tidak mengetahui Al A'masy mendengarnya dari Anas hanya saja ia telah melihatnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Al Julah Abu Katsir dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari 'Umarah bin Syabib As Sabai ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, Dia Yang menghidupkan, serta mematikan, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) sebanyak sepuluh kali setelah Maghrib maka Allah utus para penjaga yang akan menjaganya dari syetan hingga pagi, dan Allah catat baginya dengan kalimat tersebut sepuluh kebaikan yang mengharuskan masuk Surga serta menghapus darinya sepuluh keburukan, dan setara dengan memerdekakan sepuluh orang mukmin." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Laits bin Sa'd. dan kami tidak mengetahui 'Umarah mendengar dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin Abu An Najud dari Zirr bin Hubaisy ia berkata: aku datang kepada Shafwan bin 'Assal Al Muradi bertanya kepadanya mengenai mengusap sepatu. Kemudian ia berkata: apa yang engkau bawa wahai Zirr? Aku berkata: keinginan mendapat ilmu. Kemudian ia berkata: sesungguhnya Malaikat meletakkan sayapnya untuk penuntut ilmu karena ridha terhadap ilmu yang ia tuntut. Kemudian aku katakan: sesungguhnya terbetik di hatiku masalah mengusap sepatu setelah buang air besar dan air kecil, sementara engkau adalah seorang sahabat Nabi SAW, maka aku datang bertanya kepadamu, apakah engkau pernah mendengar beliau menyebutkan sesuatu mengenai hal tersebut? Ia berkata: ya. Beliau memerintahkan kami apabila sedang bersafar agar tidak melepaskan sepatu kami selama tiga hari tiga malam kecuali karena junub, akan tetapi karena buang air besar dan buang air kecil serta tidur. Aku katakan: apakah engkau mendengar beliau menyebutkan sesuatu mengenai hawa nafsu? Ia berkata: ya. Kami pernah bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, disaat kami berada di sisinya tiba-tiba terdapat seorang badui memanggil dengan suara keras: wahai Muhammad! Kemudian Rasulullah SAW menjawabnya seperti suaranya: "Ada apa?" kemudian kami katakan kepadanya: celaka engkau, pelankan suaramu! Sesungguhnya engkau di sisi Nabi SAW, dan engkau telah dilarang untuk melakukan hal ini. Orang badui tersebut berkata: Bagaimana nasib seseorang mencintai sebuah kaum, namun ia belum berjumpa dengan mereka. Nabi SAW bersabda: "Seseorang akan bersama dengan orang yang dicintainya pada Hari Kiamat." Ia terus bercerita kepada kami hingga ia menyebutkan sebuah pintu di sebelah barat yang jaraknya sejauh perjalanan tujuh puluh tahun, Atau jika ditempuh seorang pengendara memerlukan waktu selama empat puluh atau tujuh puluh tahun. Sufyan berkata: pintu tersebut berada ke arah Syam, Allah menciptakannya pada hari menciptakan langit dan bumi, pintu tersebut dalam keadaan terbuka untuk taubat dan tidak ditutup hingga matahari terbit dari barat. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adh Dhabbi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim dari Zirr bin Hubaisy ia berkata: aku datang kepada Shafwan bin 'Assal Al Muradi kemudian ia berkata: apa yang engkau bawa? Aku katakan: keinginan mendapatkan ilmu. Ia berkata: telah sampai kepadaku bahwa malaikat meletakkan sayapnya untuk penuntut ilmu karena ridha kepada apa yang ia lakukan. Zirr bin Hubaisy berkata: aku katakan kepadanya: sesungguhnya telah terbetik dalam hatiku sesuatu mengenai masalah mengusap sepatu, apakah engkau menghafal sesuatu dari Nabi SAW mengenai hal tersebut? Ia berkata: ya, dahulu apabila kami dalam sebuah perjalanan maka kami diperintahkan untuk tidak melepas sepatu kami kecuali karena junub, akan tetapi karena buang air besar dan buang air kecil serta tidur. Zirr berkata: aku katakan: apakah engkau menghafal sesuatu dari Nabi SAW mengenai hawa nafsu? Ia berkata: ya, kami pernah bersama Nabi SAW dalam sebagian perjalanan beliau, kemudian terdapat seorang laki-laki yang berada paling belakang memanggil beliau dengan suara keras. Ia berkata: wahai Muhammad, wahai Muhammad. Kemudian orang-orang berkata: diam. Sesungguhnya engkau telah dilarang dari hal ini. Kemudian Rasulullah SAW menjawab seperti suaranya: "Apa?" kemudian orang tersebut berkata: seseorang mencintai sebuah kaum, dan belum berjumpa dengan mereka. Nabi SAW bersabda: "Seseorang akan bersama dengan orang yang dicintainya." Zirr berkata: ia terus bercerita hingga menceritakan kepadaku bahwa Allah 'azza wajalla menciptakan di Maghrib sebuah pintu yang lebarnya sejauh perjalanan tujuh puluh tahun untuk bertaubat, dan tidak ditutup selama matahari belum terbit dari barat, yang demikian itu sebagaimana firman Allah 'azza wajalla: "Pada hari datangnya ayat dari Tuhanmu, tidaklah bermanfaat lagi iman seseorang kepada dirinya sendiri." (QS. Al-an'am 158), Abu Isa bekata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyasy Al Himshi telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Tsabit bin Tsauban dari ayahnya dari Makhul dari Jubair bin Nufair dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah menerima taubat seorang hamba selama nyawanya belum sampai ke tenggorokan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi dari Abdurrahman dengan sanad ini seperti itu dengan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah lebih senang dengan taubat seseorang diantara kalian daripada senangnya seseorang diantara kalian karena mendapatkan barangnya yang hilang." Dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Ibnu Mas'ud serta An Nu'man bin Basyir serta Anas. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini dari hadits Abu Az Zinad. Dan hadits ini telah diriwayatkan dari Makhul denngan sanadnya dari Abu Dzarr dari Nabi SAW seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Muhammad bin Qais tukang cerita Umar bin Abdul Aziz, dari Abu Sharmah dari Abu Ayyub bahwa ketika kematian menjemputnya ia berkata: aku telah menulis sesuatu untuk kalian yang aku dengar dari Rasulullah SAW, aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya kalian tidak berbuat dosa niscaya Allah menciptakan makhluk yang akan berbuat dosa dan akan mengampuni mereka." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan hadits ini telah diriwayatkan dari Muhammad bin Ka'b Al Qurazhi dari Abu Ayyub dari Nabi SAW seperti itu. Telah menceritakan kepada kami dengan seperti itu Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Ar Rijal dari Umar mantan budak Ghufrah dari Muhammad bin Ka'b Al Qurazhi dari Abu Ayyub dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Ishaq Al Hauhari Al Bashri telah menceritakan kepadaku Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Katsir bin Faid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Ubaid ia berkata: saya mendengar Bakr bin Abdullah Al Muzani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Allah tabaraka wa ta'ala berfirman: "Wahai anak Adam, tidaklah engkau berdoa kepadaKu dan berharap kepadaKu melainkan Aku ampuni dosa yang ada padamu dan Aku tidak perduli, wahai anak Adam, seandainya dosa-dosamu telah mencapai setinggi langit kemudian engkau meminta ampun kepadaKu niscaya aku akan mengampunimu, dan Aku tidak peduli. Wahai anak Adam, seandainya engkau datang kepadaKu dengan membawa kesalahan kepenuh bumi kemudian engkau menemuiKu dengan tidak mensekutukan sesuatu denganKu niscaya aku akan datang kepadamu dengan ampunan sepenuh bumi." Abu Isa berkata: hadits adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW besabda: "Allah telah menciptakan seratus kasih sayang kemudian Allah bagikan diantara makhluk-Nya, dengan satu kasih sayang tersebut mereka saling mengasihi diantara mereka, dan sembilan puluh sembilan kasih sayang ada pada Allah." Dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Salman dan Jundab bin Abdullah bin Sufyan Al Bajali. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya seorang mukmin mengetahui hukuman yang ada di sisi Allah, maka tidak ada seorangpun yang mengharapkan Surga. Dan seandainya orang kafir mengetahui rahmat yang ada di sisi Allah, maka tidak ada seorang pun yang berputus asa dari Surga." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al 'Ala dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah ketika menciptakan makhluk Dia mewajibkan atas diriNya dengan tanganNya: "Sesungguhnya kasih sayangKu mengalahkan kemurkaanKu." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abu Ats Tsalj yang merupakan penduduk Baghdad berkunyah Abu Abdullah, sahabat Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Zarbi dari Ashim Al Ahwas dan Tsabit dari Anas ia berkata: Nabi SAW memasuki masjid dan terdapat seorang laki-laki yang melakukan shalat dan berdoa dengan mengucapkan: ALLAAHUMMA LAA ILAAHA ILLAA ANTA Al MANNAAN, BADII'US SAMAAWAATI WAL ARDHI DZAL JALAALI WAL IKRAAM (Ya Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Yang Maha Memberi, Pencipta langit dan bumi, Dzat Yang memiliki keagungan dan kemuliaan). Kemudian Nabi SAW berkata: "Tahukah kalian, dengan apakah orang tersebut berdoa kepada Allah? Ia telah berdoa kepada Allah dengan namaNya yang paling agung, yang apabila Dia dimintai doa maka Dia akan mengabulkannya. Dan apabila diminta maka Dia akan memberi." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib dari jalur ini. Dan telah diriwayatkan dari selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Rib'i bin Ibrahim dari Abdurrahman bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Celakalah seseorang, aku disebut-sebut di depannya dan ia tidak mengucapkan shalawat kepadaku. dan celakalah seseorang, Bulan Ramadhan menemuinya kemudian keluar sebelum ia mendapatkan ampunan, dan celakalah seseorang yang kedua orang tuanya berusia lanjut namun kedua orangtuanya tidak dapat memasukkannya ke dalam Surga (karena kebaktiannya)." Abdurrahman berkata: dan aku mengira beliau berkata: atau salah seorang dari keduanya. Dan dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Jabir serta Anas. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib dari jalur ini. Rib'i bin Ibrahim adalah saudara Isma'il bin Ibrahim, ia adalah orang yang tsiqah, dan ia adalah Ibnu 'Ulayyah. Dan telah diriwayatkan dari sebagian ulama, beliau mengatakan: "Apabila seseorang bershalawat kepada Nabi SAW satu kali maka hal tersebut telah memberikan kecukupan terhadap apa yang ada di dalam majelis tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa serta Ziyad bin Ayyub mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi dari Sulaiman bin Bilal dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Abdullah bin Ali bin Husain bin Ali bin Abu Thalib dari ayahnya dari Husain bin Ali bin Abu Thalib dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang bakhil adalah orang yang apabila aku disebutkan di hadapannya maka ia tidak mengucapkan shalawat kepadaku." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauiraqi telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Ghiyats telah menceritakan kepada kami ayahku dari Al Hasan bin Ubaidullah dari 'Atho bin As Saib dari Abdullah bin Abu Aufa ia berkata: Rasulullah SAW berdoa: "ALLAAHUMMA BARRID QALBII BITS TSALJI WAL MAAIL BAARIDI, ALLAAHUMMA NAQQI QALBII MINAL KHATHAAYAA KAMAA NAQQAITATS TSAUBAL ABYADHA MINAD DANAS!" (Ya Allah, dinginkan hatiku dengan salju dan air dingin, ya Allah, bersihkan hatiku dari dosa sebagaimana Engkau membersihkan baju putih dari kotoran!) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Abdurrahman bin Abu Bakr Al Qurasyi Al Mulaiki dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa diantara kalian yang dibukakan baginya pintu doa maka dibukakan baginya pintu rahmat. Dan tidak ada sesuatu yang lebih Allah cintai ketika diri-Nya diminta daripada keselamatan." Dan Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya doa itu memberi manfaat bagi sesuatu yang telah terjadi dan yang belum terjadi, maka hendaklah kalian berdoa wahai hamba-hamba Allah!" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui kecuali dari hadits Abdurrahman bin Abu Bakr Al Qurasyi Al Makki Al Mulaiki, ia adalah orang yang lemah dalam hadits. Ia dilemahkan oleh sebagian ulaman dari sisi hafalannya. Israil telah meriwayatkan hadits ini dari Abdurrahman bin Abu Bakr dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada sesuatu yang lebih Allah cintai ketika diri-Nya diminta daripada keselamatan." Telah menceritakan kepada kami dengan hadits seperti itu Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur Al Kufi dari Israil dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr telah menceritakan kepada kami Bakr bin Khunais dari Muhammad Al Qurasyi dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Bilal bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya kalian melakukan shalat malam, karena shalat malam adalah hidangan orang-orang shalih sebelum kalian, dan sesungguhnya shalat malam mendekatkan kepada Allah, serta menghalangi dari dosa, menghapus kesalahan, dan menolak penyakit dari badan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Bilal kecuali dari jalur ini. Dan tidak shahih dari sisi sanadnya. Ia berkata: aku mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: Muhammad Al Qurasyi adalah Muhammad bin Sa'id Asy Syami, dan ia adalah Ibnu Abi Qais, dan ia adalah Muhammad bin Hassan. Dan haditsnya ditinggalkan. Hadits ini telah diriwayatkan oleh Mu'awiyah bin Shalih dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Umamah dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Hendaknya kalian melakukan shalat malam karena shalat malam adalah hidangan orang-orang shalih sebelum kalian, dan mendekatkan kepada Tuhan kalian, menghapus keburukan, serta mencegah dosa." Abu Isa berkata: hadits ini lebih shahih daripada hadits Abu Idris dari Bilal.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Muhammad Al Muharibi dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Umur umatku antara enam puluh hingga tujuh puluh tahun, dan sedikit diantara mereka yang melebihi itu." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib, dari hadits Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini. Dan telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari selain jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dari Sufyan Ats Tsauri dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Al Harits dari Thulaiq bin Qais dari Ibnu Abbas ia berkata: Nabi SAW berdoa dengan mengucapkan: "RABBI A'INNII WA LAA TU'IN 'ALAYYA WANSHURNII WA LAA TANSHUR 'ALAYYA, WAMKUR LII WA LAA TAMKUR 'ALAYYA, WAHDINII WA YASSIR Al HUDAA LII, WANSHURNII 'ALAA MAN BAGHAA 'ALAYYA. RABBIJ'ALNII LAKA SYAKKAARAN LAKA, DZAKKAARAN LAKA RAHHAABAN LAKA MITHWAA'AN LAKA MUKHBITAN ILAIKA, AWWAAHAN MUNIIBAN. RABBI TAQABBAL TAUBATII AGHSIL HAUBATII WA AJIB DA'WATII WA TSABBIT HUJJATII, WA SADDID LISAANII WAHDI QALBII WASLUL SAKHIIMATA SHADRII." (Ya Allah, bantulah aku dan jangan Engkau bantu (musuhku) untuk mengalahkanku, dan tolonglah aku dan jangan Engkau tolong musuhku untuk mengalahkanku, buatlah tipu daya untuk keberhasilanku dan jangan Engkau membuat tipu daya untuk mencelakai diriku. Berilah aku petunjuk dan mudahkanlah petunjuk untukku, dan tolonglah aku melawan orang yang melampui batas terhadapku. Wahai Tuhanku, jadikanlah aku orang yang senantiasa bersyukur kepadaMu, senantiasa ingat kepadaMu, senantiasa takut serta taat kepadaMu, bertaubat kepadaMu, dan senantiasa kembali kepadaMu. Wahai Tuhanku, terimalah taubatku, cucilah dosaku, dan kabulkan doaku, kokohkan hujjahku, luruskan lidahku, tunjukilah hatiku, dan hilangkanlah kedengkian hatiku) Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Mahmud bin Ghailan berkata: dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr Al 'Abdi dari Sufyan sepeti hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahswash dari Abu Hamzah dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mendoakan kecelakaan atas orang yang menzhaliminya maka ia telah mendapatkan pertolongan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Hamzah. Sebagian ulama telah mempermasalahkan Abu Hamzah dari sisi hafalannya. Abu Hamzah tersebut adalah Maimun Al A'war. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman Ar Ruasi dari Abu Al Ahwash dari Abu Hamzah dengan sanad ini seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi Al Kufi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab ia berkata: dan telah mengabarkan kepadaku Sufyan Ats Tsauri dari Muhammad bin Abdurrahman bin Abu Laila dari Asy Sya'bi dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Abu Ayyub Al Anshari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan sepuluh kali: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, Dia Yang menghidupkan, serta mematikan, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) maka baginya seperti memerdekakan empat orang budak dari anak Isma'il." Abu Isa berkata: dan hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Ayyub secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Hasyim yaitu ibnu Sa'id Al Kufi telah menceritakan kepadaku Kinanah mantan budak Shafiyyah, ia berkata: aku mendengar Shafiyyah berkata: Rasulullah SAW menemuiku sementara ditanganku terdapat empat ribu biji kurma, yang aku gunakan untuk bertasbih. Kemudian beliau berkata: "Sungguh engkau telah bertasbih dengan ini! Maukah aku ajarkan kepadamu sesuatu yang lebih banyak pahalanya daripada apa yang engkau gunakan untuk bertasbih?" Maka aku katakan: ya, ajarkan kepadaku. kemudian beliau bersabda: "Ucapkanlah: SUBHAANALLAAH, 'ADADA KHALQIHI (Maha suci Allah, sebanyak jumlah makhluqNya). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Shafiyyah kecuali dari jalur ini, dari hadits Hasyim bin Sa'id Al Kufi. Dan sanadnya tidaklah dikenal. Dalam bab tersebut terdapat riwayat dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Muhammad bin Abdurrahman ia berkata: saya mendengar Kuraib menceritakan dari Ibnu Abbas dari Juwiriyah binti Al Harits bahwa Nabi SAW melewatinya sementara ia berada di dalam masjidnya, kemudian Nabi SAW melewatinya mendekati setengah siang hari. Kemudian beliau berkata kepadanya: "Apakah engkau masih dalam keadaanmu?" Aku katakan: ya. Beliau berkata: "Maukah aku ajarkan kepadamu beberapa kalimat yang dapat engkau ucapkan? Yaitu: SUBHAANALLAAH, 'ADADA KHALQIHI, SUBHAANALLAAH, 'ADADA KHALQIHI, SUBHAANALLAAH, 'ADADA KHALQIHI, SUBHAANALLAAH RIDHAA NAFSIHI, ZINATA 'ARSYIHI, SUBHAANALLAAH ZINATA 'ARSYIHI, SUBHAANALLAAH ZINATA 'ARSYIHI, SUBHAANALLAAH MIDAADA KALIMAATIHI, SUBHAANALLAAH MIDAADA KALIMAATIHI, SUBHAANALLAAH MIDAADA KALIMAATIHI" (Maha suci Allah, sebanyak jumlah makhluqNya, Maha suci Allah, sebanyak jumlah makhluqNya, Maha suci Allah, sebanyak jumlah makhluqNya, Maha Suci Allah sebanyak perhiasan 'arsyNya, Maha Suci Allah sebanyak perhiasan 'arsyNya, Maha Suci Allah sebanyak perhiasan 'arsyNya, Maha Suci Allah sebanyak tinta kalimatNya, Maha Suci Allah sebanyak tinta kalimatNya, Maha Suci Allah sebanyak tinta kalimatNya). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Muhammad bin Abdurrahman adalah mantan budak keluarga Thalhah, ia adalah Syekh yang berasal dari Madinah. Dan darinya Al Mas'udi Sufyan Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi ia berkata: telah memberikatakan kepada kami Ja'far bin Maimun sahabat Al Anmath, dari Abu Utsman An Nahdi dari Salman Al Farisi dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah Maha Hidup dan Maha Mulia, Dia merasa malu apabila seseorang mengangkat kedua tangannya kepadaNya dan kembali dalam keadaan kosong tidak membawa hasil." Abu Isa berakata: hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan sebagian ulama telah meriwayatkannya dan tidak merafa'kan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Baysysar telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan dari Al Qa'qa' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa seorang laki-laki berdoa menggunakan dua jarinya. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Gunakan satu jari, gunakan satu jari!" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, dan makna hadits ini adalah apabila seseorang mengisyaratkan dengan kedua jarinya dalam berdoa pada saat bersyahadat maka ia tidak boleh mengisyaratkan kecuali dengan satu jari.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Zuhair yaitu Ibnu Muhammad, dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil bahwa Mu'adz bin Rifa'ah telah mengabarkan kepadanya dari ayahnya, ia berkata: Abu Bakr Ash Shiddiq berkata: di atas mimbar, kemudian menangis, ia berkata: Rasulullah SAW berdiri pada tahun pertama di atas mimbar, kemudian menangis. Kemudian beliau berkata: "Mintalah ampunan dan keselamatan kepada Allah, sesungguhnya salah seorang diantara kalian tidak diberi sesuatu yang lebih baik setelah keyakinan daripada keselamatan." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari jalur ini. Dari Abu Bakr radliallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Yazid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Al Himmani telah menceritakan kepada kami Utsman bin Waqid dari Abu Nushairah dari mantan budak Abu Bakr dari Abu Bakr ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak disebut orang yang terus-menerus berbuat dosa orang yang beristighfar, walaupun ia dalam sehari berbuat dosa sebanyak tujuh puluh kali." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abu Nushairah, dan sanadnya tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dan Sufyan bin Waki' dan maknanya satu, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Al Ashbagh bin Zaid telah menceritakan kepada kami Abu Al 'Ala dari Abu Umamah ia berkata: Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu memakai baju baru, kemudian ia mengucapkan: Al HAMDULILLAAHILLADZII KASAANII MAA UWAARII BIHI 'AURAATII, WA ATAJAMMALU BIHI FII HAYAATII (Segala puji bagi Allah, yang telah memberiku pakaian yang dapat aku gunakan untuk menututupi auratku, dan berhias dalam hidupku). Kemudian ia mengambil baju yang telah usang kemudian mensedekahkannya, dan mengatakan: aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memakai baju baru, dan mengucapkan: Al HAMDULILLAAHILLADZII KASAANII MAA UWAARII BIHI 'AURAATII, WA ATAJAMMALU BIHI FII HAYAATII (Segala puji bagi Allah, yang telah memberiku pakaian yang dapat aku gunakan untuk menututupi auratku, dan berhias dalam hidupku), kemudian ia ambil baju yang telah usang kemudian ia mensedekahkannya maka ia berada dalam perlindungan dan penjagaan Allah, serta ditutupi oleh Allah baik dalam keadaan ia hidup maupun mati." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib. Dan Yahya bin Ayyub telah meriwayatkannya dari Ubaidullah bin Zahr dari Ali bin Yazid dari Al Qasim dari Abu Umamah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan At Tirmidzi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' Ash Shaigh dengan membacakan riwayat kepadanya, dari Hammad bin Abu Humaid dari Zaid bin Aslam dari ayahnya dari Umar bin Al Khathab bahwa Nabi SAW mengutus sekelompok utusan menuju Najed, kemudian mereka mendapatkan harta rampasan perang yang banyak, dan segera kembali. Kemudian seseorang yang tidak ikut keluar berkata: aku belum pernah melihat sekelompok utusan yang paling cepat kembalinya dan paling baik harta rampasannya daripada utusan ini. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Maukah aku tunjukkan kepada kalian sebuah kaum yang lebih baik harta rampasannya dan lebih cepat pulangnya? Yaitu sebuah kaum yang menghadiri shalat Subuh kemudian duduk berdzikir kepada Allah, hingga terbit matahari. Mereka adalah orang-orang yang lebih cepat kembalinya dan lebih baik harta rampasannya." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya keculai dari jalur ini. Hammad bin Abu Humaid adalah Muhammad bin Abu Humaid, yaitu Abu Ibrahim Al Anshari Al Madini, dan ia adalah orang yang lemah dalam hadits.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Sufyan dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Salim dari Ibnu Umar dari Umar bahwa Ia meminta izin kepada Nabi SAW untuk berumrah, kemudian beliau berkata: "Wahai saudaraku, ikutkan kami dalam doamu, dan jangan lupakan kami!" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hassan telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Abdurrahman bin Ishaq dari Sayyar dari Abu Wail dari Ali radliallahu 'anhu, bahwa seorang budak mukatab (yang mengadakan perjanjian pembebasan dengan tuannya) datang kepadanya dan berkata: aku tidak mampu membayar pembebasanku, maka tolonglah aku! Ali berkata: maukah aku ajarkan kepadamu beberapa kalimat yang telah Rasulullah SAW ajarkan kepadaku, yang seandainya engkau memiliki hutang sebesar gunung Shir niscaya Allah akan membayarkannya untukmu? Ali berkata: ucapkanlah: ALLAAHUMMAKFINII BIHALAALIKA 'AN HARAAMIK, WA AGHNINII BIFADHLIKA 'AMMAN SIWAAK (Ya Allah, cukupkanlah aku dengan kehalalanMu sehingga tidak memerlukan keharamanMu, dan jadikanlah aku kaya sehingga tidak butuh kepada selainMu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari Ali ia berkata: Aku pernah mengeluh, kemudian Rasulullah SAW melewatiku sementara aku berkata: ya Allah, seandainya ajalku telah datang maka rahmatilah aku, dan apabila tertunda maka lapangkanlah aku dalam kehidupan. Dan seandainya sebagai musibah maka sabarkanlah diriku! Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang engkau ucapkan?" kemudian ia mengulangi apa yang telah ia ucapkan. Abdullah bin Salamah berkata: kemudian beliau menendangnya dengan kaki beliau dan berdoa: "Ya Allah, selamatkanlah dia." atau "Sembuhkanlah dia." -ia merasa ragu-. Ali berkata: kemudian aku tidak lagi mengeluhkan sakitku setelah itu. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali radliyallahu 'anhu, ia berkata: Nabi SAW apabila menjenguk orang sakit beliau berdoa: "ALLAAHUMMA ADZHIBIL BASA, RABBAN NAASI, WASYFI, FA-ANTASY SYAAFII, LAA SYIFFAA-A ILLAA SYIFAAUKA, SYIFAA-AN LAA YUGHAADIRU SAQAMAN (Ya Allah, Tuhan manusia, hilangkanlah penyakit, dan sembuhkanlah, Engkau adalah Pemberi kesembuhan, tidak ada kesembuhan kecuali kesembuhanMu, kesembuhan yang tidak meninggalkan sakit." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hisyam bin 'Amr Al Fazari dari Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Ali bin Abu Thalib bahwa Nabi SAW berdoa dalam witirnya: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIRIDLAAKA MIN SAKHATHIK, WA A'UUDZU BIMU'AAFAATIKA MIN 'UQUUBATIK, WA A'UUDZU BIKA MINKA LAA UHSHII TSANAA-AN 'ALAIK, ANTA KAMAA ATSNAITA 'ALAA NAFSIK (Aku berlindung dengan keridhaanMu dari kemurkaanMu, dan dengan ampunanMu dari hukumanMu, aku tidak dapat menghitung pujian kepadaMu. Engkau sebagaimana pujian yang Engkau berikan kepada diriMu). Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits gharib dari hadits Ali, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini dari hadits Hammad bin Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Adi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr Ar Raqqi dari Abdul Malik bin 'Umair dari Mush'ab bin Sa'd dan 'Amr bin Maimun mereka berkata: Sa'd mengajarkan kalimat-kalimat ini kepada anak-anaknya sebagaimana orang yang mengajarkan menulis kepada anak-anak, ia berkata: Rasulullah SAW berlindung dengan kalimat-kalimat tersebut setelah shalat yaitu: ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI WA A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI, WA A'UUDZU BIKA MIN ARDZALIL 'UMRI, WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATID DUN-YAA WA 'ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari sifat penakut, dan berlindung kepadaMu dari sifat pelit, dan berlindung kepadaMu dari umur yang paling hina, dan berlindung kepadaMu dari fitnah dunia serta adzab kubur). Abdullah bin Abdurrahman berkata: Abu Ishaq Al Hamdani dalam hadits ini mengalami kegoncangan, ia mengatakan: dari 'Amr bin Maimun dari Umar dan ia juga mengatakan dari selainnya, sehingga ia mengalami kegoncangan dalam hal tersebut. Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan shahih dari jalur ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Ashbagh bin Al Faraj telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Wahb dari 'Amr bin Al Harits bahwa ia telah mengabarkan kepadanya dari Sa'id bin Abu Hilal dari Khuzaimah dari Aisyah binti Sa'd bin Abu Waqqash dari ayahnya bahwa: Ia bersama Rasulullah SAW menemui seorang wanita dan dihadapannya terdapat biji kurma, atau kerikil yang ia gunakan untuk bertasbih. Kemudian beliau berkata: "Maukah aku kabarkan kepadamu mengenai apa yang lebih ringan bagimu dari hal ini atau lebih baik? Yaitu mengucapkan: SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA KHALAQA FIS SAMAA'I, WA SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA KHALAQA FIL ARDHI, WA SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA BAINA DZALIK, WA SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA HUWA KHALIQUN. ALLAAHU AKBAR MITSLA DZALIK, WAL HAMDULILLAAHI MITSLA DZAALIK, WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAHI MITSLA DZAALIK. (Maha Suci Allah sebanyak apa yang Dia ciptakan di langit, Maha Suci Allah sebanyak apa yang Dia ciptaan di bumi, Maha Suci Allah sebanyak apa yang ada diantara hal itu, Maha Suci Allah sebanyak apa yang Dia ciptakan, Allah Maha Besar sebanyak itu, segala puji bagi Allah sebanyak itu, tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah sebanyak itu). Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan gharib dari hadits Sa'd.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair serta Zaid bin Hubab dari Musa bin 'Ubaidah dari Muhmmad bin Tsabit dari Abu Hakim mantan budak Az Zubair, dari Az Zubair bin Al 'Awwam ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba pada pagi hari, melainkan terdapat malaikat yang menyeru: 'Maha Suci Allah Raja Yang Maha Suci.'" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits gharib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atho bin Abu Rabbah dan Ikrimah mantan budak Ibnu Abbas, dari Ibnu Abbas bahwa ia berkata: Ketika kami berada di sisi Rasulullah SAW, tiba-tiba Ali bin Abu Thalib datang, dan berkata: "Ayah dan ibuku kurelakan untuk aku korbankan, Al Qur'an telah hilang dari dadaku, aku tidak mendapati diriku mampu untuk membacanya." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Wahai Abu Al Hasan, maukah aku ajarkan kepadamu beberapa kalimat yang dengannya Allah memberimu manfaat, dan memberikan manfaat kepada orang yang engkau ajari serta memantapkan apa yang telah engkau pelajari dalam hatimu?" Ia berkata: "Ya wahai Rasulullah, Ajarkan kepadaku!" Beliau berkata: "Apabila tiba malam Jum'at, jika engkau mampu bangun pada sepertiga malam terakhir, ketahuilah bahwa waktu itu merupakan malam yang disaksikan (para malaikat), dan doa pada malam tersebut terkabulkan, dan saudaraku Ya'qub telah berkata kepada anak-anaknya: 'Aku akan memintakan kalian ampunan kepada Tuhanku.' Ucapan ini terus beliau ucapkan hingga datang malam Jum'at. Jika engkau tidak mampu maka bangunlah pada pertengahan malam, jika engkau tidak mampu maka bangunlah pada awal malam, kemudian shalatlah empat raka'at dan engkau baca pada raka'at pertama surat Al Fatihah dan Surat Yaasiin, dan pada raka'at kedua engkau baca Surat Al Fatihah dan Surat Ad Dukhan, dan pada raka'at ketiga engkau baca Surat Al Fatihah dan Alif laam miim As Sajdah, dan pada raka'at keempat engkau baca Surat Al Fatihah dan Surat Tabarak (Surat Al Mulk). Kemudian apabila engkau telah selesai dari tasyahud maka pujilah Allah dengan sebaik-baiknya, ucapkanlah shalawat kepadaku serta seluruh para nabi dengan sebaik-baiknya, mintakan ampunan untuk orang-orang mukmin laki-laki dan perempuan, serta saudara-saudaramu yang telah mendahuluimu beriman, kemudian ucapkan di akhir semua itu: "ALLAAHUMMARHAMNII BITARKIL MA'AASHII ABADAN MAA ABQAITANII, WAR HAMNII AN ATAKALLAFA MAA LAA YA'NIINII, WARZUQNII HUSNAN NAZHARI FIIMAA YURDHIIKA 'ANNII. ALLAAHUMMA BADII'AS SAMAAWATI WAL ARDHI DZAL JALAALI WAL IKRAAM, WAL 'IZZATIL LATII KAA TURAAMU. AS-ALUKA YAA ALLAAHU, YAA RAHMAANU BI JALAALIKA WA NUURI WAJHIKA AN TULZIMA QALBII HIFZHA KITAABIKA KAMAA 'ALLAMTANII, WARZUQNII AN ATLUWAHU 'ALAN NAHWILLADZII YURDHIIKA 'ANNII. ALLAAHUMMA BADII'AS SAMAAWAATI WAL ARDHI, DZAL JALAALI WAL IKRAAM, WAL 'IZZILLATII LAA TURAAM, AS-ALUKA YAA ALLAAHU, YAA RAHMAANU BI JALAALIKA WA NUURI WAJHIKA AN TUNAWWIRA BIKITAABIKA BASHARII WA AN TUDHLIQA BIHI LISAANII, WA AN TUFARRIJ BIHI 'AN QALBII, WA AN TASYRAH BIHI SHADRII, WA AN TAGHSIL BIHI BADANII. FAINNAHU LAA YU'IINUNII 'ALAL HAQQI GHAIRUKA, WA LAA YUTIIHI ILLAA ANTA, WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BIKA Al 'ALIYYIL 'AZHIIM." (Ya Allah, rahmatilah aku untuk meninggalkan kemaksiatan selamanya selama Engkau masih menghidupkanku, dan rahmatilah aku untuk tidak memperberat diri dengan sesuatu yang tidak bermanfaat bagiku, berilah aku rizki berupa kenikmatan mencermati perkara yang mendatangkan keridhaanMu kepadaku. Ya Allah, wahai Pencipta langit dan bumi, wahai Dzat yang memiliki keagungan dan kemuliaan serta keperkasaan yang tidak mungkin bisa dicapai oleh makhluk. Aku memohon kepadaMu ya Allah, wahai Dzat yang Maha pengasih, dengan kebesaranMu dan cahaya wajahMu agar mengawasi hatiku untuk menjaga kitabMu, sebagaimana Engkau telah mengajarkannya kepadaku, dan berilah aku rizki untuk senantiasa membacanya hingga membuatMu ridha kepadaku. Ya Allah, Pencipta langit dan bumi, Dzat yang memiliki kebesaran, kemulian dan keperkasaan yang tidak mungkin diinginkan oleh makhluk. Aku memohon kepadaMu ya Allah, wahai Dzat yang Maha pengasih, dengan kebesaranMu dan cahaya wajahMu agar Engkau menyinari hatiku dan membersihkan badanku, sesungguhnya tidak ada yang dapat membantuku untuk mendapatkan kebenaran selain Engkau, dan juga tidak ada yang bisa memberi kebenaran itu selainMu. Tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah Yang Maha Tinggi dan Maha Agung). Wahai Abu Al Hasan, engkau lakukan hal tersebut sebanyak tiga Jum'at atau lima atau tujuh niscaya engkau akan dikabulkan dengan izin Allah. Demi Dzat yang mengutus aku dengan kebenaran, Allah tidak akan lupa memberi seorang mukmin." Abdullah bin Abbas berkata: Demi Allah, Ali tidak berdiam kecuali hanya lima atau tujuh Jum'at hingga ia datang kepada Rasulullah SAW dalam majelis tersebut. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, dahulu aku hanya mengambil empat ayat atau sekitar itu dan apabila aku membacanya dalam hatiku maka ayat tersebut hilang, dan sekarang aku mempelajari empat puluh ayat atau sekitar itu, dan apabila aku membacanya dalam hati maka seolah-olah Kitab Allah ada di depan mataku. Dan dahulu aku mendengar hadits, apabila aku mengulangnya maka hadits tersebut hilang, dan sekarang aku mendengar beberapa hadits, kemudian apabila aku membacanya maka aku tidak mengurangi satu huruf pun darinya. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Disaat demikian itu maka engkau adalah seorang mukmin demi Tuhan Pemilik Ka'bah wahai Abu Al Hasan." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Walid bin Muslim.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al 'Aqadi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Waqi' dari Israil dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mintailah Allah dari karuniaNya, sesungguhnya Allah 'azza wa jalla senang dimintai, dan ibadah yang paling utama adalah menanti pertolongan." Abu Isa berkata: Demikianlah Hammad bin Waqid meriwayatkan hadits ini, dan ia telah diselisihi dalam riwayatnya. Hammad bin Waqid adalah Ash Shaffar, bukan Al Hafizh, dan ia menurut kami adalah syekh dari Bashrah. Abu Nu'aim telah meriwayatkan hadits ini dari Israil dari Hakim bin Jubair dari seorang laki-laki dari Nabi SAW secara mursal. Dan hadits Abu Nu'aim sepertinya lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami 'Ashim Al Ahwal dari Abu Utsman dari Zaid bin Arqam radliallahu 'anhu, ia berkata: Nabi SAW berdoa: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL 'AJZI WAL BUKHLI.' (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari sifat malas, dan lemah, serta sifat pelit).
Dan dengan sanad ini (seperti sebelumnya) dari Nabi SAW bahwa: Beliau berlindung dari kepikunan, serta adzab kubur. Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Ibnu Tsauban dari ayahnya dari Makhul dari Jubair bin Nufair bahwa 'Ubadah bin Ash Shamit telah menceritakan kepada mereka bahwa Rasulullah SAW berkata: "Tidaklah seorang muslim di atas muka bumi berdoa kepada Allah dengan sebuah doa melainkan Allah akan memberikan kepadanya, atau memalingkan keburukan darinya seperti doanya, selama ia tidak berdoa untuk melakukan perbuatan dosa atau memutuskan hubungan kekerabatan." Kemudian terdapat seorang laki-laki dari orang-orang berkata: "Jika demikian kita perbanyak doa." Beliau berkata: "Allah lebih banyak pemberiannya." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari jalur ini. Ibnu Tsauban adalah Abdurrahman bin Tsabit bin Tsauban Al 'Abid Asy Syami.
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Sa'd bin 'Ubaidah telah menceritakan kepadaku Al Bara bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau hendak berbaring di tempat tidurmu maka berwudhulah seperti wudhu untuk melakukan shalat, kemudian berbaringlah ke sebelah kanan, kemudian ucapkanlah: "ALLAAHUMMA ASLAMTU WAJHII ILAIKA, WA ASLAMTU WAJHII ILAIKA WA FAWWADHTU AMRII ILAIKA RAGHBATAN WA RAHBATAN ILAIKA, WA? ALJATU ZHAHRII ILAIKA, LAA MALJA-A WA LAA MANJAA MINKA ILLAA ILAIKA, AAMANTU BIKITAABIKALLADZII ANZALTA WA NABIYYIKALLADZII ARSALTA." (Ya Allah, aku serahkan wajahku kepadaMu, aku serahkan urusanku kepadamu, dengan perasaan antara harap dan takut kepadaMu. Dan aku sandarkan punggungku kepadaMu, tidak ada tempat berlindung dan tempat menyelamatkan diri kecuali kepadaMu. Aku beriman kepada kitabMu yang telah Engkau turunkan, dan kepada nabiMu yang telah Engkau utus). Seandainya engkau mati pada malam itu maka engkau mati dalam keadaan fitrah. Al Bara berkata: kemudian aku mengulangnya agar ingat. Kemudian aku mengucapkan: aku beriman kepada rasulMu yang telah Engkau utus. Kemudian beliau mengatakan: "Ucapkan: aku beriman kepada nabiMu yang telah Engkau utus!" Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan dari selain jalur ini dari Al Bara, dan kami tidak mengetahui sedikitpun dari berbagai riwayat yang menyebutkan wudhu kecuali dalam hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdu bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Abu Fudaik telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Abu Sa'id Al Barrad dari Mu'adz bin Abdullah bin Khubaib dari ayahnya ia berkata: kami keluar pada malam hari dalam keadaan turun hujan dan sangat gelap, kami meminta Rasulullah SAW agar melakukan shalat untuk kami. Abdullah bin Khubaib berkata: kemudian aku mendapati beliau, dan beliau mengatakan: " Ucapkan!" Namun aku tidak mengatakan apapun. Beliau mengatakan: " Ucapkan!" Namun aku tidak mengatakan apapun. Beliau mengatakan: "Ucapkan!" Maka aku katakan: apa yang aku katakan? Beliau mengatakan: "Ucapkan: QUL HUWALLAHU AHAD (Surat Al Ikhalsh), dan dua surat pelindung (Al Falaq dan An Naas) ketika sore dan pagi hari sebanyak tiga kali, maka surat tersebut akan melindungimu dari segala mara bahaya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Khumair Asy Syami dari Abdullah bin Busr ia berkata: Rasulullah SAW mengunjungi ayahku, kemudian kami menyuguhkan makanan untuk beliau. Beliau pun makan sebagian darinya, kemudian beliau diberi kurma, dan beliau makan serta membuang bijinya menggunakan dua jari beliau. Abdullah bin Busr menggabungkan jari telunjuk dan jari tengah. Syu'bah berkata: dan itu yang aku yakini insya Allah. Dan beliau membuang biji kurma diantara kedua jarinya. Kemudian beliau diberi minum, lalu beliau meminumnya kemudian memberikan kepada orang yang ada di samping kanannya. Abdullah bin Busr berkata: ayahku dalam keadaan memegang kendali hewan kendaraannya berkata: doakan untuk kami! Kemudian beliau berdoa: "ALLAAHUMMA BAARIK LAHUM FIIMAA RAZAQTAHUM WAGHFIR LAHUM WARHAMHUM." (Ya Allah, berkahilah mereka pada rizki yang telah engkau berikan kepada mereka, dan ampunilah dosa mereka, serta kasihilah merekah." Abu Isa berkata: hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari selain jalur ini dari Abdullah bin Busr.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar Asy Syanni telah menceritakan kepadaku bapakku Umar bin Murrah dia berkata: saya mendengar Bilal bin Yasar bin Zaid bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Nabi SAW telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku, dia mendengar Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa mengucapkan: ASTAGHFIRULLAHAL 'ADZIM ALLADZII LAA ILAAHA ILLA HUWAL HAYYUL QAYYUM WA ATUUBU ILAIH (Aku memohon ampun kepada Allah yang Maha Agung, dzat yang tiada Ilah melainkan Dia, yang Maha hidup kekal lagi terus menerus mengurus (makhluk-Nya) serta aku bertaubat kepada-Nya) Maka (dosa-dosanya) akan di ampuni sekalipun ia telah lari dari peperangan." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, dan kami tidak mengetahuinya melainkan dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ja'far dari 'Umarah bin Khuzaimah bin Tsabit dari Utsman bin Hunaif bahwa seorang laki-laki yang buta matanya datang kepada Nabi SAW seraya berkata: "Berdoalah kepada Allah agar menyembuhkanku." beliau bersabda: "jika kamu berkehendak maka saya akan mendo'akanmu, dan jika kamu berkehendak maka bersabarlah, karena hal itu lebih baik bagimu." laki-laki tersebut berkata: "berdoalah (kepada Allah untukku)." Utsman bin Hunaif berkata: "Lalu beliau ia memerintahkannya untuk berwudhu, kemudian ia pun membaguskan wudhunya dan berdo'a dengan do'a berikut ini, "Ya Allah! Aku memohon kepada-Mu, menghadap kepada-Mu dengan (syafa'at) nabi-Mu Muhammad, nabi yang diutus dengan membawa rahmat." (laki-laki itu berkata): "Aku telah memohon syafa'atmu kepada Rab-ku untuk memenuhi kebutuhanku." (Sabda beliau): "Ya Allah! Terimalah syafa'atnya untukku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, yaitu dari hadits Abu Ja'far Al Khathmi, sedangkan Utsman bin Hunaif adalah saudara laki-lakinya Sahl bin Hunaif."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Isa dia berkata: telah menceritakan kepadalu Ma'n telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih dari Dhamrah bin Habib dia berkata: saya mendengar Abu Umamah berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amru bin 'Anasah bahwa dia mendengar Nabi SAW bersabda: "Waktu yang paling dekat antara Rab dengan seorang hamba adalah pada tengah malam terakhir, maka apabila kamu mampu menjadi golongan orang-orang yang berdzikir kepada Allah (shalat) pada waktu itu. lakukanlah!". Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hadits hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ad Dimasyqi Ahmad bin Abdurrahman bin Bakkar telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami 'Ufair bin Ma'dan bahwa dia mendengar Abu Daus Al Yahshubi bercerita dari Ibnu 'Aidz Al Yahshubi dari 'Umarah bin Za'karah dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla berfirman: "Sesungguhnya hamba-Ku (yang sebenarnya) adalah setiap hamba-ku yang selalu mengingat-Ku sementara ia bertemu dengan lawannya, yakni pada waktu peperangan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dan isnadnya pun tidak kuat (lemah), kami juga tidak mengenal (riwayatnya) 'Umarah bin Za'karah dari Nabi SAW kecuali hanya hadits yang satu ini, makna dari firman-Nya: "sementara ia bertemu dengan lawannya, adalah pada saat peperangan, maksudnya hendaklah ia mengingat Allah pada saat itu (peperangan)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepadaku ayahku dia berkata: saya mendengar Manshur bin Zadzan bercerita dari Maimun bin Abu Syabib dari Qais bin Sa'ad bin 'Ubadah bahwa ayahnya menyerahkan dirinya kepada Nabi SAW supaya ia membantu beliau. dia bekata: "(Suatu ketika) Nabi SAW melewatiku ketika aku telah selesai shalat, lalu beliau memukulku dengan kakinya (kata kiasan supaya ia memperhatikan -pent) " lalu beliau bersabda: "Maukah aku tunjukkan kepadamu sesuatu yang dapat mengantarkanmu menuju pintu-pintu surga?" jawabku: "Tentu." beliau bersabda: "LAA HAULA WALAA QUWWATA ILLA BILLAH (Tidak ada daya dan upaya kecuali milik Allah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari 'Ubaidillah bin Abu Ja'far dari Shafwan bin Sulaim dia berkata: "Tidak akan pernah bangkit (sukses) para pemilik tanah hingga ia mengatakan: "LAA HAULA WALAA QUWWATA ILLA BILLAH (Tidak ada daya dan upaya melainkan milik Allah)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Hizam dan 'Abd bin Humaid dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dia berkata: saya mendengar Hani bin Utsman dari ibunya Humaidlah binti Yasir dari neneknya yaitu Yusairah -dia adalah salah seorang dari para wanita yang ikut berhijrah- dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Hendaklah kalian bertasbih, tahlil dan taqdis (mengucapkan subhanal malikil qudus) dan hitunglah dengan jari jemari, karena hal itu akan dimintai pertanggung jawaban terhadap (apa yang ia lakukan) dan apa yang ia ucapkan. Dan janganlah kalian lalai, sehingga kalian melupakan rahmat (Allah)." Perawi berkata: "Hadits ini hanya kami ketahui dari hadits Hani bin Utsman, dan telah di riwayatkan pula oleh Muhammad bin Rabi'ah dari Hani bin Utsman."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Ali Al Jahdhami telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Al Mutsanna bin Sa'id dari Qatadah dari Anas dia berkata: Apabila Nabi SAW berperang, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA ANTA 'ADLUDII WA ANTA NASHIIRII WABIKA UQAATILU (Ya Allah, Sesungguhnya Engkau adalah sandaranku dan penolongku, dengan (kekuatan dan pertolongan-Mu lah aku berperang)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib. Dan makna sandaranku adalah penolongku."
Telah menceritakan kepada kami Abu 'Amru Al Haddza Al Madini dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Nafi' dari Hammad bin Abu Humaid dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda: "Sebaik-baik do'a adalah do'a pada hari 'Arafah dan sebaik-baik apa yang aku dan para Nabi sebelumku katakan adalah "LAA ILAAHA ILLALLAHU WAHDAHUU LAA SYARIIKALAHU LAHUL MULKU WALAHUL HAMDU WAHUWA 'ALAA KULLI SYAI'IN QADIIR (Tiada Ilah melainkan Allah semata dan tiada sekutu bagi-Nya, milik-Nya lah segala kerajaan dan pujian dan Dialah Maha menguasai atas segala sesuatu)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini. Hammad bin Abu Humaid adalah Muhammad bin Abu Humaid yaitu Abu Ibrahim Al Anshari Al Madini, menurut ahli hadits dia adalah orang yang lemah (hafalannya)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ali bin Abu Bakr dari Al Jarrah bin Adl Dhahhak Al Kindi dari Abu Syaibah dari Abdullah bin 'Ukaim dari Umar bin Al Khaththab dia berkata: Rasulullah SAW mengajariku (do'a) seraya bersabda: "Katakanlah, ALLAHUMMAJ'AL SARIIRATII KHAIRAN MIN 'ALAANIYATII WAJ'AL 'ALAANIYATI SHAALIHATAN, ALLAHUMMA INNI ASALUKA MIN SHAALIHI MAA TUTIN NAASA MINAL MAALI WAL AHLI WAL WALADI GHAIRADL DLAALLI WALAAL MUDLALLI (Ya Allah, Jadikanlah apa yang tersembunyi dalam diriku lebih baik dari pada yang nampak pada diriku dan jadikanlah yang nampak pada diriku baik (bermanfaat). Ya Allah, Aku memohon kepada-Mu dari kebaikan yang Engkau kepada manusia, baik berupa harta, keluarga dan anak, bukan yang sesat dan tidak pula yang menyesatkan)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui kecuali dari jalur ini, namun isnadnya lemah."
Telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukram telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sufyan Al Jahdari telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ma'dan dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ashim bin Kulaib Al Jarmi dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: "Aku menemui Rasulullah SAW ketika beliau sedang mengerjakan shalat. (saat itu) beliau meletakkan tangan kirinya di atas paha kirinya dan meletakkan tangan kanannya di atas paha kanannya seraya menggenggam jari jemarinya dan membentangkan jari telunjuknya sambil mengucapkan: "YAA MUQALLIBAL QULUUB TSABBIT QALBII 'ALAA DIINIK." (Wahai DZAT yang membolak balikkan hati, teguhkanlah hatiku di atas agama-Mu). Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Abdusshamad telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salim telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani Dia berkata kepadaku: "Wahai Muhammad! Bila kamu merasakan sakit, maka letakkanlah tanganmu di (anggota badan) yang kamu rasakan sakitnya dan ucapkanlah: "BISMILLAHI A'UUDZU BI 'IZZATILLAHI WA QUDRATIHI MIN SYARRI MAA AJIDU MIN WAJ'II (Dengan nama Allah, aku berlindung dengan kemuliaan Allah dan kekuasaan-Nya dari sakit yang aku derita ini)." Kemudian angkat tanganmu lalu ulangilah hal itu secara witir (ganjil). Karena Anas bin Malik pernah bercerita kepadaku bahwa Rasulullah SAW pernah mengatakan hal itu kepadanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali bin Al Aswad Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Abdurrahman bin Ishaq dari Hafshah binti Abu Katsir dari ayahnya yaitu Abu Katsir dari Ummu Salamah dia berkata: Rasulullah SAW mengajariku seraya bersabda: "Ucapkanlah (setelah adzan maghrib): HAADZA ISTIQBAALU LAILIKA WA ISTIDBAARU NAHAARIKA WA ASHWAATU DU'AAIKA WA HUDLUURU SHALAWAATIKA ASALUKA AN TAGHFIRA LII (Ya Allah! ini adalah waktu datangnya malam-Mu, dan perginya siang-Mu, waktu suara para muadzin-Mu (berkumandang) dan (tanda) tibanya waktu shalat-Mu. Aku memohon sekiranya Engkau mengampuniku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib. Kami hanya mengetahuinya dari jalur ini, sedangkan Hafshah binti Abu Katsir kami tidak mengenal identitasnya begitu juga ayahnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Ali bin Yazid Ash Shudai Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Al Qasim bin Al Walid Al Hamdani dari Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah radliyallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLA ALLAH (tiada sesembahan yang berhak disembah melainkan Allah) dengan ikhlas kecuali akan dibukakan baginya pintu-pintu langit hingga sampai kepada 'arsy, selagi ia masih menjauhi dosa-dosa besar." Abu Isa berkata: "Hadits ini gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Basyir dan Abu Usamah dari Mis'ar dari Ziyad bin 'Ilaqah dari pamannya dia berkata: Nabi SAW mengucapkan: "ALAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN MUNKARAATIL AKHLAAQ WAL A'MAALI WAL AHWAAI" (Ya Allah! Aku berlindung kepada-Mu dari berbagai kemungkaran akhlak, amal maupun hawa nafsu). Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib." Sedangkan pamannya Ziyad bin 'Ilaqah bernama Quthbah bin Malik seorang sahabat Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Abu Utsman dari Abu Az Zubair dari 'Aun bin Abdullah dari Ibnu Umar radliyallahu 'anhuma dia berkata: "Ketika kami sedang shalat bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba ada seorang laki-laki dari suatu kaum mengucapkan: "ALLAHU AKBAR KABIRAN WAL HAMDULILLAHI KATSIRAN WASUBHAANALLAHI BUKRATAN WAASHIILAA" Lantas Rasulullah SAW bertanya: "Siapa yang mengatakan begini dan begini?" lelaki tersebut menjawab: "Saya wahai Rasulullah." Maka Rasululah SAW bersabda: "Aku sangat heran, karena dengannya pintu-pintu langit telah di buka." Ibu Umar berkata: "Oleh karena itu, aku tidak pernah meninggalkannya semenjak aku mendengarnya dari Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, Dan Hajjaj bin Abu Utsman adalah Hajjaj bin Maisarah Ash Shawwaf yang di juluki dengan Abu Shalt menurut ahli hadits, ia adalah seorang yang tsiqah (dapat dipercaya)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah mengabarkan kepada kami Al Jurairi dari Abu Abdullah Al Jasri dari Abdullah bin Shamit dari Abu Dzar radliyallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW mengunjunginya atau Abu Dzar yang mengunjungi Rasulullah SAW seraya berkata: "Demi bapak dan ibuku wahai Rasulullah, perkataan apakah yang paling dicintai Allah azza wa jalla." beliau menjawab: "(yaitu) Perkataan yang telah Allah pilihkan bagi para malaikat-Nya, SUBHAANA RABBII WA BIHAMDIHI SUBHAANA RABBII WABIHAMDIHI (maha Suci Rab-ku dan dengan memuji-Nya, maha Suci Rabbku dan dengan memuji-Nya)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i Muhammad bin Yazid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Yaman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zaid Al 'Ammi dari Abu 'Iyyas Mu'awiyah bin Qurrah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan ditolak, do'a diantara adzan dan iqamat." Mereka bertanya: "Lalu apa yang harus kami katakan ya Rasulullah?" beliau menjawab: "Mohonlah keselamatan (kesejahteraan) kepada Allah di dunia dan akhirat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan. Dan Yahya bin Al Yaman adalah yang menambahkan beberapa huruf dalam hadits ini, yaitu: "Maka apa yang seharusnya kita baca?" beliau menjawab: "Mohonlah keselamatan (kesejahteraan) kepada Allah di dunia dan akhirat."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dan Abdurrazaq, Abu Ahmad, Abu Nu'aim dari Sufyan dari Zaid Al 'Ammi dari Mu'awiyah bin Qurrah dari Anas bin Malik dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak akan ditolak do'a antara adzan dan iqomat." Abu Isa berkata: "Beginilah yang diriwayatkan oleh Abu Ishaq Al Hamdani, hadits ini (berasal) dari Buraid bin Abu Maryam Al Kufi dari Anas dari Nabi SAW seperti konteks ini, dan hadits ini lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'ala telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Umar bin Rasyid dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Al Mufarridun (orang-orang yang menyendiri untuk beribadah) telah mendahului (unggul)." Mereka bertanya: "Apa (yang dimaksud dengan) Al Mufarridun ya Rasulullah?" beliau bersabda: "Mereka adalah orang-orang yang terpikat dalam berdzikir kepada Allah, dzikir telah menggugurkan dosa yang mereka pikul, sehingga mereka datang dalam keadaan ringan tanpa beban dosa." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh perkataanku: SUBHAANALLAHI WAL HAMDULILLAHI WALAA ILAAHA ILLA ALLAH WA ALLAHU AKBAR (maha suci Allah, segala pujian hanya milik Allah, tiada Ilah melainkan Allah dan Allah Maha Besar), itu lebih aku sukai dari terbitnya matahari." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Sa'dan Al Qummi dari Abu Mujahid dari Abu Mudillah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga orang yang do'a mereka tidak tertolak, yaitu: seorang yang berpuasa hingga berbuka, seorang imam (penguasa) yang adil dan do'anya orang yang di dhalimi. Allah akan mengangkat do'anya ke atas awan, dan membukakan baginya pintu-pintu langit, seraya berfirman: "Demi kemuliaan-Ku, sungguh Aku akan menolongmu meski beberapa saat lamanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan. Sa'dan Al Qummi adalah Sa'dan bin Bisyr, dan telah meriwayatkan darinya Isa bin Yunus, Abu 'Ashim dan yang lainnya dari para tokoh ahli hadits, sedangkan Abu Mujahid nama aslinya adalah Sa'd Ath Thai, dan Abu Mudillah adalah mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ummul Mukminin Aisyah, kami hanya mengenalnya dengan hadits ini, dan hadits ini diriwayatkan darinya (melalui jalur selain ini) dengan redaksi yang lebih sempurna dan panjang dari pada ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Musa bin 'Ubaidah dari Muhammad bin Tsabit dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "ALLAHUMMAN FA'NII BIMAA 'ALLAMTANII WA 'ALLIMNII MAA YANFA'UNII WA ZIDNII 'ILMA, ALHAMDULILLAHI 'ALAA KULLI HAALIN WA A'UUDZU BILLAHI MIN HAALI AHLIN NAAR" (Ya Allah, Berilah manfaat terhadap apa yang telah Engkau berikan kepadaku, ajarkanlah kepadaku sesuatu yang bermanfaat bagiku dan tambahkanlah kepadaku ilmu. Segala puji hanya milik Allah pada semua kondisi (baik kondosi bahagia maupun susah) dan aku berlindung kepada Allah dari perbuatan penduduk neraka). Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah atau dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah mempunyai para malaikat yang selalu berkeliling di muka bumi, dan membantu para malaikat penjaga manusia, jika mereka mendapati suatu kaum yang berdzikir kepada Allah, mereka memanggil teman-temannya seraya berkata: 'Kemarilah terhadap apa yang kalian cari.' Lalu mereka pun berkerumun seraya menaungi mereka dengan sayapnya sehingga memenuhi langit bumi. Maka Allah berfirman: 'Apa yang dikerjakan oleh hamba-Ku ketika kalian tinggalkan?' para malaikat menjawab: 'Kami tinggalkan mereka sementara mereka masih memuji, mengagungkan dan berdzikir kepada-Mu.' beliau bersabda: Allah berfirman: 'Apakah mereka melihat-Ku?' Para malaikat menjawab: 'Tidak.' Allah berfirman: 'Bagaimana sekiranya mereka melihat-Ku?' Para malaikat menjawab: 'Sekiranya mereka dapat melihat-Mu pasti mereka akan lebih dalam memuji, mengagungkan dan berdzikir kepada-Mu.' Beliau bersabda: Allah berfirman: 'lalu apa yang mereka harapkan?' Para malaikat menjawab: 'Mereka mengharapkan surga.' Allah berfirman: 'Apakah mereka telah melihatnya?' Para malaikat menjawab: 'Belum.' Beliau bersabda: Allah berfirman: 'Bagaimana sekiranya mereka telah melihatnya?' Para malaikat menjawab: 'Jika mereka melihatnya tentu mereka akan lebih memohon lagi dan lebih antusias terhadapnya.' Beliau berasbda: Allah berfirman: 'Lalu mereka berlindung dari apa saja?' Para malaikat menjawab: 'Dari api neraka.' Beliau bersabda: Allah berfirman: 'Apakah mereka telah melihatnya?' Para malaikat menjawab: 'Belum.' Allah berfirman: 'Bagaimana jika seandainya mereka telah melihatnya?' para malaikat menjawab: 'Tentu mereka akan lari dan lebih takut lagi.' Beliau melanjutkan: "Allah berfirman: 'Sesungguhnya Aku telah persaksikan kepada kalian bahwa Aku telah mengampuni mereka.' Beliau melanjutkan: Para malaikat menjawab: 'Sesungguhnya di antara mereka terdapat si fulan yang tidak bermaksud datang kepada mereka kecuali karena suatu keperluan.' Allah berfirman: 'Mereka adalah suatu kaum yang seseorang tidak akan sengsara bermajlis kepada mereka.'" Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dari selain jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Hisyam bin Al Ghaz dari Makhul dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Perbanyaklah mengucapkan: Laa haula walaa quwwata illa billahi (tidak ada daya dan upaya melainkan milik Allah), karena ia merupakan perbendaharaan surga." Makhul berkata: "Barangsiapa mengucapkan: Laa haula walaa quwwata illaa billahi wala manja'a minallahi illa ilaihi (tidak ada daya dan upaya kecuali milik Allah dan tiada tempat berlari dari (murka) Allah kecuali kepada-Nya), maka Allah akan menghilangkan darinya tujuh puluh pintu bahaya, sedangkan bahaya yang paling rendah adalah kefakiran." Abu Isa berkata: "Hadits ini sanadnya tidak bersambung, karena Makhul tidak pernah mendengar dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap nabi mempunyai do'a yang mustajab (terkabul) dan aku menyimpan do'aku, demi syafa'at untuk umatku kelak dan insya Allah umatku akan mendapatkannya, yaitu bagi siapa saja yang meninggal diantara mereka, sedangkan ia tidak berbuat syirik kepada Allah sama sekali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dan Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'Azza wa Jalla berfirman: Aku bersama dengan persangkaan hamba-Ku kepada-Ku, dan Aku akan bersamanya selama ia berdzikir (berdoa) kepada-Ku. Jika ia mengingat-Ku dalam dirinya maka Aku akan mengingatnya dalam diri-Ku, jika ia mengingat-Ku dalam sekumpulan orang maka Aku akan mengingatnya dalam sekumpulan yang lebih baik dan lebih bagus dari mereka. Jika ia mendekat kepada-Ku satu jengkal maka Aku akan mendekat kepadanya satu hasta, jika ia mendekat kepada-Ku satu hasta maka Aku akan mendekat kepadanya satu depa, dan jika ia mendatangi-Ku dengan berjalan maka Aku akan mendatanginya dengan berlari." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan telah di riwayatkan pula dari Al A'masy mengenai tafsir hadits ini, yaitu: "Barang siapa mendekat kepada-Ku sejengkal, maka Aku akan mendekat kepadanya sehasta." Maknanya dengan ampunan dan rahmat. Seperti inilah sebagian ulama menafsiri hadits ini, mereka mengatakan: hanyasanya maknanya adalah, Allah berfirman "Apabila hamba-Ku mendekat kepada-Ku dengan keta'atan kepada-Ku, dan apa yang Aku perintahkan, maka Aku akan bersegera kepadanya dengan ampunan-Ku dan rahmat-Ku." Dan diriwayatkan dari Said bin Jubair bahwa dia berkata tentang ayat ini: "Karena itu, ingatlah kamu kepada-Ku niscaya Aku ingat (pula) kepadamu." (Al Baqarah: 152) dia berkata: "Ingatlah kepada-Ku dengan keta'atan kepada-Ku, maka Aku akan mengingatmu dengan ampunan-Ku." (Dla'if) Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dan 'Amru bin Hasyim Ar Ramli dari Ibnu Lahi'ah dari 'Atha bin Yasar dari Sa'id bin Jubair dengan hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berlindunglah kalian kepada Allah dari siksa neraka dan berlindunglah kalian kepada Allah dari siksa kubur. Berlindunglah kalian kepada Allah dari fitnah Al Masih Ad Dajjal, berlindunglah kalian kepada Allah dari fitnah kehidupan serta fitnah kematian." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa ketika di sore harinya membaca: A'UUDZU BIKALIMAATILLAHIT TAAMMAH MIN SYARRI MAA KHALAQ (aku berlindung kepada kalimat-kalimat Allah yang sempurna dari kejahatan para makhluk yang telah Dia ciptakan), sebanyak tiga kali, maka dia tidak akan tertimpa sengatan (bahaya) pada malam itu" Suhail berkata: "Keluarga kami telah mempelajarinya dan mereka membacanya setiap malam, lalu diantara putri mereka ada yang tersengat (binatang), akan tetapi ia tidak merasakan sakit." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan." Malik bin Anas juga telah meriwayatkan hadits ini dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dan di riwayatkan pula oleh 'Ubaidillah bin Umar dan yang lain dari Suhail, namun mereka tidak menyebutkan dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah mengabarkan kepada kami Waki' ' telah mengabarkan kepada kami Abu Fadhalah Al Farj bin Fadhalah dari Abu Sa'id Al Maqburi bahwa Abu Hurairah berkata: "Aku telah hafal do'a dari Rasulullah? radliallahu 'anhu dan aku tidak akan meninggalkannya, yaitu: "ALLAHUMMAJ'ALNII U'ADDHIM SYUKRAKA WA UKTSIR DZIKRAKA WA ATTABBI'U NASHIIHATAKA WA AHFADHU WASHIYYATAKA (Ya Allah! Jadikanlah aku sebagai orang yang mengagungkan untuk selalu bersyukur kepada-Mu, memperbanyak mengingat-Mu, mengikuti nasehat-Mu dan selalu menjaga wasiat-Mu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah telah mengabarkan kepada kami Al Laits yaitu Ibnu Abu Sulaim dari Ziyad dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang yang berdo'a kepada Allah kecuali akan dikabulkan untuknya, baik akan disegerakan di dunia atau dijadikan tabungan di akhirat atau akan menghapus dosa-dosanya sesuai dengan do'a yang ia lantunkan, selama ia tidak berdo'a untuk kemaksiatan atau memutus tali silaturrahim atau terburu-buru." Mereka bertanya: "Wahai Rasulullah! Bagaimana ia terburu-buru?" Beliau bersabda: "Ia berkata: aku telah berdoa akan tetapi Rab-ku tidak juga mengabulkan untukku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib."
Telah menceritakan kepada kami Yahya telah mengabarkan kepada kami Ya'la bin 'Ubaid dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Ubaidillah dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba yang mengangkat kedua tangannya hingga nampak ketiaknya, untuk memohon kepada Allah suatu permintaan, kecuali Allah akan memberinya selama ia tidak terburu-buru." Mereka bertanya: "Wahai Rasulullah! Bagaimana sikap terburu-buru itu?" Beliau bersabda: "Ia mengatakan, aku telah meminta namun aku tidak diberi sesuatu." Hadits ini di riwayatkan oleh Az Zuhri dari Abu 'Ubaid mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ibnu Azhar dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Akan di kabulkan doa salah seorang dari kalian selama tidak terburu-buru, yaitu mengatakan: "Aku telah berdo'a, namun tidak juga terkabul."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah mengabarkan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Shadaqah bin Musa telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wasi' dari Sumair bin Nahar Al 'Abdi dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya berbaik sangka kepada Allah termasuk tanda akan baiknya ibadah kepada Allah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Umar bin Abu Salamah dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah salah seorang diantara kalian melihat (memperhatikan) terhadap apa yang ia angan-angankan, karena ia tidak mengetahui apa yang akan ditetapkan baginya (terjadi) dari angan-angannya tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa telah mengabarkan kepada kami Jabir bin Nuh dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW pernah berdoa dengan membaca: "ALLAHUMMA MATTI'NII BISAM'II WA BASHARII WAJ'ALHUMAL WAARISA MINNI WANSHURNII 'ALAA MAN YADHLIMUNII WA KHUD MINHU BI TSARII." (Ya Allah, Berilah aku manfaat dari pendengaranku dan penglihatanku, jadikanlah keduanya sebagai waris dariku (tetap sehat sampai aku meninggal), tolonglah aku atas orang-orang yang mendhalimiku dan balaslah dendamku kepadanya). Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Al Asy'ats As Sijzi telah menceritakan kepada kami Qathan Al Bashri telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah salah seorang dari kalian memohon setiap kebutuhannya kepada Rabbnya, hingga tali sandal yang putus pun ia tetap memohon kepada-Nya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib." Dan hadits ini juga telah di riwayatkan oleh beberapa perawi dari Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit Al Bunani dari Nabi SAW, namun mereka tidak menyebutkan di dalam sanadnya dari Anas."
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari tsabit Al Bunani bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah salah seorang diantara kalian akan benar-benar memohon kebutuhan kepada Rabnya, hingga ia memohon garam, dan hingga tali sandal yang putus pun ia akan memohon kepada-Nya." Hadits ini lebih shahih dari hadits Qathn dari Ja'far bin Sulaiman.
Telah menceritakan kepada kami Khallad bin Aslam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mush'ab telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Abu 'Ammar dari Watsilah bin Al Asqa' radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah memilih Isma'il dari anak keturunan Ibrahim dan memilih Kinanah dari anak keturunan Ismail, dan memilih Quraisy dari bani Kinanah, dan memilih Hasyim dari suku Quraisy serta memilihku dari bani Hasyim." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Syaddad Abu 'Ammar telah menceritakan kepadaku Watsilah bin Al Asqa' dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah memilih Kinanah dari anak keturunan Isma'il dan memilih Quraisy dari Kinanah dan memilih Hasyim dari suku Quraisy serta memilihku dari Bani Hasyim." Abu 'Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Isma'il bin Abu Khalid dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits dari Abbas bin Abdul Muthallib dia berkata: Aku berkata: "Ya Rasulullah! sesungguhnya orang-orang Quraisy sedang duduk-duduk dan saling menyebut garis keturunan diantara mereka, lalu mereka menjadikan sifatmu seperti pohon kurma yang tumbuh di permukaan bumi." Maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menciptakan makhluk-Nya dan menjadikan aku paling baik diantara mereka, paling baik diantara kelompok mereka, dan paling baik diantara dua kelompok (Arab dan orang-orang asing). Kemudian Dia memilih dari berbagai kabilah tersebut dan menjadikanku yang terbaik dari kabilah itu, lalu Dia memilih rumah-rumah dan menjadikanku sebaik-baik rumah mereka, maka akulah yang sebaik-baik jiwa diantara mereka dan sebaik-baik rumah di antara mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan. Dan Abdullah bin Al Harits maksudnya adalah Ibnu Naufal.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits dari Al Mutthalib bin Abu Wada'ah dia berkata: Al 'Abbas datang kepada Rasulullah SAW, seakan-akan beliau mendengar sesuatu, maka Nabi SAW berdiri di atas mimbar sambil berkata: "Siapakah saya?" mereka menjawab: "Anda adalah utusan Allah, atasmu lah keselamatan." Beliau bersabda: "Aku adalah Muhammad bin Abdullah bin Abdul Muththalib, sesungguhnya Allah telah menciptakan makhluk-Nya dan menjadikan aku paling baik diantara mereka, Kemudian Dia menjadikan mereka dua kelompok, dan menjadikan aku berada di kelompok terbaik dari dua kelompok tersebut (Arab dan orang-orang asing). Kemudian Dia menjadikan berkabilah-kabilah, dan menjadikanku yang terbaik dari kabilah itu, kemudian Dia menjadikan mereka berumah-rumah, dan menjadikan rumahku yang terbaik dari rumah-rumah mereka dan kepribadian yang paling baik dari pada diri mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, telah diriwayatkan dari Sufyan Ats Tsauri dari Yazid bin Abu Ziyad seperti hadits (riwayat) Isma'il bin Abu Khalid dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits dari Al 'Abbas bin Abdul Mutthalib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hammam Al Walid bin Syuja' bin Al Walid Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, sejak kapankah kenabian di nobatkan kepada anda?" Beliau menjawab: "Ketika Adam masih berada antara ruh dan jasad." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari hadits Abu Hurairah, kami tidak mengetahui kecuali dari jalur ini, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Maisarah Al Fajri."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Yazid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdus Salam bin Harb dari Laits dari Ar Rabi' bin Anas dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah manusia yang paling pertama keluar ketika mereka dibangkitkan (dari kubur) dan akulah juru bicara mereka, apabila mereka dihadapkan (kepada Allah), aku sebagai pemberi kabar gembira apabila mereka telah berputus asa, bendera pujian waktu itu berada ditanganku dan akulah anak keturunan Adam yang paling mulia dihadapan Rab-ku bukannya untuk membanggakan diri." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Yazid telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb dari Yazid Abu Khalid dari Al Minhal bin 'Amru dari Abdullah bin Al Harits dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah orang yang pertama kali dikeluarkan (bangkitkan) dari bumi, kemudian dipakaikan kepadaku pakaian dari surga, lalu aku berdiri di samping 'Arsy dan tidak ada seorangpun dari makhluk ini yang menduduki kedudukan tersebut selain aku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Laits yaitu Ibnu Abu sulaim telah menceritakan kepadaku Ka'b telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mohonlah wasilah kepada Allah untukku." Mereka bertanya: "Wahai Rasulullah! Apa itu wasilah (perantara)?" Beliau mejawab: "Ia adalah tingkatan paling tinggi di surga, tidak ada dapat menggapainya kecuali hanya satu orang, aku berharap akulah orangnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, sanadnya pun tidak kuat. Ka'b adalah perawi yang tidak dikenal (kepribadiannya dalam ilmu hadits) dan kami juga tidak mengetahui seorang (ahli hadits) yang meriwayatkan darinya selain Laits bin Abu Sulaim."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari At Thufail bin Ubay bin Ka'ab dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan antara diriku dengan para nabi yang lain seperti seseorang yang membangun bangunan, lalu ia membaguskan, menyempurnakan dan menghiasinya, namun masih kurang satu bagian pada bangunan tersebut. Lalu orang-orang mengelilingi bangunan itu dengan keheranan seraya berkata: "Sekiranya lubang bata tersebut sempurna!" maka kedudukanku bagi para nabi tersebut ibarat tempat lubang bata itu." Masih dari isnad yang sama dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pada hari kiamat kelak, aku akan menjadi imamnya para nabi dan juru bicara mereka serta pemberi syafa'at mereka, bukannya untuk membanggakan diri." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami Haiwah telah mengabarkan kepada kami Ka'ab bin 'Alqamah dia mendengar Abdurrahman bin Jubair bahwa dia mendengar Abdullah bin 'Amru bahwa beliau pernah mendengar Nabi SAW bersabda: "Bila kalian mendengarkan seorang muadzin, maka katakanlah seperti apa yang dikatakan oleh Mu'adzin, kemudian bershawatlah kepadaku, karena barang siapa yang bershalawat kepadaku sekali, maka Allah akan membalas sepuluh kali shalawat, dan mohonlah wasilah untukku, karena ia adalah salah satu kedudukan di surga yang tidak pantas diberikan kecuali kepada salah seorang dari hamba Allah dan aku berharap semoga aku menjadi orang tersebut. Barangsiapa memohonkan wasilah untukku, maka ia berhak untuk mendapatkan syafa'at." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hasan shahih." Muhammad berkata: "Abdurrahman bin Jubair adalah seorang suku Quraisy Mishri Madani dan Abdurrahman bin Jubair bin Nufair adalah orang Syam."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Jud'an dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya adalah penghulu bani Adam pada hari kiamat, bukannya untuk membanggakan diri. Di tanganku terdapat bendera pujian, bukannya untuk membanggakan diri, dan tidak ada seorang Nabi pun pada hari itu, baik Adam maupun yang lain kecuali berada dibawah benderaku. Akulah orang yang pertama kali di bangkitkan (dari kubur) bukannya untuk membanggakan diri." Dan di dalam redaksi hadits terdapat kisah, Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih. Dan telah diriwayatkan dengan sanad ini dari Abu Nadhrah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nahsr bin Ali Al Jahdhami telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abdul Majid telah menceritakan kepada kami Zam'ah bin Shalih dari Salamah bin Wahram dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Beberapa sahabat Rasulullah SAW duduk-duduk sambil menunggu beliau. lalu beliau keluar, ketika beliau mendekati mereka, beliau mendengarkan percakapan mereka, sebagian dari mereka berkata dengan penuh ketakjuban bahwa Allah telah memilih Ibrahim diatara makhluknya sebagai khalil (kekasih), dan sebagian yang lain berkata: "Apa ada yang lebih istimewa dari pada Musa, karena Allah telah berbicara langsung kepadanya." Dan sebagian yang lain berkata: "Isa adalah kalimatullah (tercipta dengan ucapan: "kun, fa yakuun (jadilah, maka jadi")) dan ruhnya." sebagian lagi mengatakan: "Adamlah yang Telah Allah pilih", maka beliau telah keluar kepada mereka dan mengucapkan salam seraya bersabda: "Sungguh aku telah mendengar pembicaraan kalian dan rasa takjub kalian,, sesungguhnya ibrahim adalah khalil (kekasih) Nya dan dia seperti yang kalian katakan. Begitu juga Musa, ia merupakan orang yang diajak bicara langsung oleh Allah dan dia memang sepertiitu, dan Isa, dia adalah kalimatullah dan ruhnya dan dia memang seperti itu, dan Adam yang telah Allah pilih dan dia memang seperti itu, sementara aku adalah kesayangan Allah bukannya membanggakan diri, akulah pembawa bendera pujian pada hari Kiamat, dan bukan bermaksud membanggakan diri, dan aku adalah orang yang pertama kali memberikan syafaat dan yang pertama kali diberi syafaat oleh Allah pada hari kiamat, dan bukan bermaksud membanggakan diri, dan aku adalah orang yang pertama kali menggerakkan rantai surga maka Allah membuka pintu surga dan memasukkan aku kedalamnya bersama orang fakir dari orang-orang yang beriman bukannya bermaksud untuk membanggakan diri, dan aku adalah orang yang paling mullia dari generasi awal hingga akhir disisi Allah bukannya bermaksud untuk membanggakan diri." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib."
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Ahzam At Thai Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah telah menceritakan kepadaku Abu Maudud Al Madani telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Dhahhak dari Muhammad bin Yusuf bin Abdullah bin Salam dari ayahnya dari kakeknya berkata: "Telah termaktub di dalam taurat mengenai sifat Muhammad dan Isa bin Maryam, bahwa (Isa) akan dikubur bersamanya (atau disampingnya)." Abu Maudud berkata: "Dan masih tersisa satu tempat pengkuburan lagi di kamar Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib. seperti ini pula yang di katakana oleh Utsman bin Dlahak, yang lebih terkenal dengan nama Adl Dlahak bin Utsman Al Madani."
Telah menceritakan kepada kami bisyr bin Hilal Ash Shawwaf Al Bashri telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Tsabit dari Anas bin Malik dia berkata: "Di hari ketika Nabi SAW memasuki kota Madinah, maka segala sesuatu menjadi bersinar, namun di hari ketika Nabi SAW wafat, semuanya berubah menjadi gelap, dan ketika kami berada dikuburannya untuk menghilangkan (debu dan kotoran yang ada di atasnya) dengan tangan-tangan kami, seolah-olah hati kami mengingkari (wafatnya Rasulullah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib shahih."
Telah meceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar Al Abdi telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku dia berkata: saya mendengar Muhammad bin Ishaq bercerita dari Al Mutthalib bin Abdullah bin Qais bin Makhramah dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: "Aku dan Rasulullah SAW dilahirkan pada tahun gajah." Lalu Utsman bin 'Affan bertanya kepada Qubats bin Asyyam -saudaranya bani Ya'mar bin Laits- "Apakah anda lebih tua ataukah Rasulullah SAW?" dia menjawab: "Rasulullah SAW lebih dewasa segala-galanya dari padaku sekalipun dari sisi usia aku lebih dahulu dilahirkan dari pada beliau, Rasulullah SAW dilahirkan pada tahun gajah, sedang ibuku melahirkanku pada waktu itu juga." dia berkata: "(Waktu itu) aku juga sempat melihat kotoran burung telah berubah berwarna hijau." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, kami tidak mengetahui (hadits tersebut) kecuali dari hadits Muhammad bin Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Sahl Abu Al Abbas Al A'raj Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ghazwan Abu Nuh telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Bakr bin Abu Musa dari ayahnya dia berkata: "Abu Thalib dan Nabi SAW keluar menuju negeri Syam (untuk berniaga) bersama dengan pembesar-pembesar Quraisy, ketika mereka menjumpai seorang rahib, mereka singgah dan berhenti dari perjalanan mereka, tiba-tiba seorang Rahib keluar menemui mereka, padahal sebelum itu, rahib tersebut tidak pernah keluar walaupun ada sekelompok orang melewatinya." Abu Musa berkata: "Maka mereka meletakkan perbekalan mereka, kemudian Rahib itu menyibak jalan mereka sampai datang (di hadapan) beliau, sambil memegang tangan Rasulullah SAW, Rahib itu berkata: "Orang ini akan menjadi pemimpin semesta alam, anak ini akan menjadi utusan Rab semesta alam dan akan di utus oleh Allah sebagai rahmat bagi seluruh alam." Maka pembesar Quraisy berkata: "Dari mana anda tahu hal itu?" Rahib menjawab: "Sebenarnya semenjak kalian tiba di Aqabah, tidak ada bebatuan dan pepohonan pun melainkan mereka tunduk sujud, mereka tidak sujud melainkan kepada seorang Nabi, aku juga dapat mengetahui dari stempel kenabian yang berada di bagian bawah tulang rawan bahunya yang menyerupai buah apel." Kemudian Rahib itu kembali dan menjamu mereka dengan makanan, ketika Rahib itu mendatangi rombongan Quraisy yang mengikutsertakan nabinya, sedangkan nabi berada diantara rombongan unta, Rahib itu berkata: "Tolong utuslah beberapa orang untuk menjemputnya." Beberapa saat kemudian nabi datang dengan dinaungi sekumpulan awan di atas beliau. Ajaib, ketika Rahib itu mendekati rombongan, ia temukan mereka tengah berebutan mencari perlindungan bayang-bayang pohon. Anehnya ketika nabi duduk, justru bayang-bayang pohon itu mendekati beliau, kontan saja si Rahib mengatakan: 'Coba kalian perhatikan, bayang-bayang pohon justru mendekati beliau'. (Kata Abu Musa), ketika sang rahib berdiri menghadap rombongan, ia memberi peringatan 'Maaf, hendaknya rombongan ini tidak meneruskan perjalanan menuju Romawi. Sebab kalaulah mereka melihatnya, tentu mereka mengetahuinya dengan tanda-tandanya, dan tentu mereka akan membunuhnya.' Ketika sang rahib menoleh, ternyata ada tujuh orang yang baru pulang dari Romawi dan menemui rombongan. Rahib bertanya kepada mereka: 'Apa yang mendorong kalian datang kemari?' Rombongan itu menjawab: 'Begini, kami berangkat karena mendengar seorang nabi telah diutus di bulan ini, karenanya tak ada jalan lagi bagi kami selain beberapa orang harus diutus untuk menemuinya. Kami telah diberi tahu beritanya. Karenanya kami diutus dan berangkat melalui jalan yang akan kalian lewati ini.' Si rahib lantas berujar kepada rombongan Makkah: 'Mungkin kalian punya pendapat yang Allah akan memutuskannya?, Ataukah kalian hendak mengembalikan si bocah ini (maksudnya Muhammad) ke Makkah?' Jawab mereka: 'Wahh, sepertinya tidak ada.' Selanjutnya rombongan itu berbaiat kepada si rahib dan tinggal bersamanya beberapa waktu. Kata rahib: 'Siapa walinya anak ini?' Mereka menjawab: 'Abu Thalib.' Si rahib tiada henti-hentinya menasehati Abu Thalib hingga ia mau mengembalikan Muhammad (yang ketika itu belum menjadi nabi). Abu Bakar memerintahkan Bilal untuk mengawaninya, sedang si rahib memberinya bekal berupa kerupuk dan minyak." Abu Isa mengatakan: "Derajat hadits ini hasan gharib, kami tidak mengenalnya selain dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Hisyam bin Hassan dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW menerima wahyu ketika beliau berusia empat puluh tahun, beliau tinggal di Mekah selama tiga belas tahun dan di Madinah selama sepuluh tahun. Beliau wafat ketika beliau berusia enam puluh tiga tahun." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Hisyam dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW wafat ketika beliau berusia enam puluh lima tahun." Abu Isa berkata: "Seperti ini Muhammad bin Basyar menceritakan kepada kami, dan Muhammad bin Isma'il juga telah meriwayatkan darinya seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman bahwa dia mendengar Anas berkata: Rasulullah SAW adalah sosok orang yang berpawakan sedang, tidak tinggi dan tidak pendek, tidak putih bule dan tidak pula coklat, tidak kriting dan tidak pula lurus rambutnya. Allah mengutusnya ketika beliau berusia empat puluh tahun, beliau tinggal di Makkah selama sepuluh tahun (lebih) dan di Madinah selama sepuluh tahun. Allah mewafatkannya ketika beliau berusia enam puluh tahun, di kepala serta jenggot beliau tidak lebih dari dua puluh helai rambut putih (uban)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Mu'adz Adl Dlabbi dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di kota Makkah terdapat sebongkah batu (hajar aswad) yang mengucapkan salam kepadaku pada malam hari dimana aku diutus, sedangkan sekarang aku benar-benar mengetahuinya." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Abu Al 'Ala dari Samurah bin Jundab dia berkata: "Kami bergantian makan bersama Rasulullah SAW di satu mangkok, mulai dari pagi hari hingga malam hari, sepuluh orang berdiri selesai makan, kemudian bergantian sepuluh orang lagi duduk makan." Lalu kami bertanya: "Dari mana jumlah (makanan) ini bertambah?" Beliau menjawab: "Dari mana lagi jumlah (makanan) itu bertambah kalau tidak dari sini?" sedang tangan beliau ketika itu menunjuk ke langit." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Ya'qub Al Kufi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abu Tsaur dari As Suddi dari 'Abbad bin Abu Yazid dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: "(Ketika) Kami bersama Nabi SAW di kota Makkah, lalu kami keluar ke suatu pelosoknya, dan tidak ada satu pun pegunungan dan pepohonan yang kami lewati kecuali ia mengucapkan "Assalamualaika ya Rasulullah (keselamatan bagimu ya Rasulullah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, dan telah diriwayatkan oleh beberapa perawi dari Al Walid bin Abu Tsaur, mereka berkata: dari 'Abbad Abu Yazid di antaranya adalah Farwah bin Abu Al Maghra.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus dari Ikrimah bin 'Ammar dari Ishaq bin Abdullah bi Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW berkhutbah disamping pohon kurma, kemudian para sahabat membuatkan mimbar untuk beliau, lalu beliau berkhutbah diatasnya, tiba-tiba batang kurma tersebut merintih bagaikan rintihan unta betina, lalu Nabi SAW turun (dari mimbar) dan mengusapnya, akhirnya ia pun tenang kembali." Dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ubay, Jabir, Ibnu Umar, Sahl bin Sa'd, Ibnu Abbas dan Ummu Salamah. Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Syarik dari Simak dari Abu Zhabyan dari Ibnu Abbas dia berkata: Seorang arab badui datang menemui Rasulullah SAW seraya berkata: "Dengan apa aku mengetahui bahwa dirimu seorang Nabi?" beliau bersabda: "Jika aku memanggil setandan kurma dari pohon kurma ini (kemari) apakah kamu mau bersaksi bahwa aku adalah utusan Allah?" kemudian Rasulullah SAW memanggil setandan kurma tersebut, tiba-tiba setandan kurma itu turun dan terjatuh di hadapan Nabi SAW, lalu beliau bersabda: "Kembalilah." Maka setandan kurma itu kembali ke tempatnya semula, setelah (peristiwa) itu seorang badui tersebut masuk Islam. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami 'Azrah bin Tsabit telah menceritakan kepada kami 'Alba bin Ahmar telah menceritakan kepada kami Abu Zaid bin Akhthab dia berkata: "Rasulullah SAW mengusapkan tangannya ke wajahku sambil mendo'akanku." Azrah berkata: "Sungguh, (setelah itu) Abu Zaid bin Akhthab hidup selama seratus dua puluh tahun hingga tidak ada rambut dikepalanya kecuali berwarna putih." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib dan Abu Zaid nama aslinya adalah Amru bin Akhthab."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n dia berkata: aku memaparkan (hadits) kepada Malik bin Anas dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah bahwa dia mendengar Anas bin Malik berkata: Abu Thalhah berkata kepada Ummul Sulaim: "Aku mendengar suara lirih Rasulullah SAW, aku tahu bahwa beliau merasa lapar, apakah kamu memiliki sesuatu?" dia menjawab: "Ya." kemudian dia mengeluarkan beberapa genggam gandum, setelah itu dia mengambil kerudungnya dan melipat sebagian roti dan menekannya di tanganku lalu memberiku sebagian yang lain. Lalu dia mengutusku menemui Rasulullah SAW, Ummu Sulaim berkata: "Lalu aku membawanya menemui Rasulullah SAW, ternyata beliau sedang duduk-duduk dimasjid bersama para sahabat, lalu aku berdiri di hadapan mereka, maka Rasulullah SAW bersabda: "Apakah Abu Thalhah yang mengirimmu kemari?" Aku menjawab: "Ya." beliau bersabda: "Apakah untuk membawa makanan?" Aku menjawab: "Ya." lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bagi siapa yang ingin bersamanya maka berdirilah, " kemudian beliau pergi dan akupun pergi bersama mereka, hingga aku menemui Abu Thalhah dan mengabarkan hal itu kepadanya, Abu Thalhah berkata: "Hai Ummu Sulaim, sesungguhnya Rasulullah SAW telah datang bersama para sahabat, sedangkan kita tidak memiliki makanan untuk menjamu mereka." Dia menjawab: "Allah dan Rasul-Nya yang lebih mengetahui." Anas bin Malik berkata: "Lalu Abu Thalhah pergi menemui Rasulullah SAW dan Rasulullah SAW datang menyambut hingga Abu Thalhah bersama beliau masuk rumah, Rasulullah SAW bersabda: "Kemarilah hai Ummu Sulaim, apa yang kau miliki?" Lalu ia datang dengan roti itu, kemudian Rasulullah SAW memerintahkan (untuk di hidangkan), maka dia membagi-bagi dan memerah susu murni miliknya dan menghidangkannya sebagai lauk untuk beliau, kemudian Rasulullah SAW mengucapkan sesuatu sebagaimana yang di kehendaki Allah, lalu bersabda: "Izinkanlah sepuluh orang untuk masuk." Dia pun mengzinkan, lalu mereka masuk dan makan hingga kenyang kemudian keluar, beliau bersabda lagi: "Izinkanlah sepuluh orang lagi untuk masuk." dia pun mengizinkan, lalu masuklah sepuluh orang, setelah itu mereka makan hingga kenyang kemudian keluar, hingga pada hari itu, seluruh orang makan dan kenyang semuanya, ketika itu jumlah mereka sekitar tujuh puluh atau delapan puluh orang." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW -ketika waktu Ashar telah tiba- dan orang-orang sedang mencari air wudlu, namun mereka belum mendapatkannya. Lantas dibawakan air wudlu kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW meletakkan tangannya kedalam bejana tersebut. beliau pun memerintahkan orang-orang untuk berwudlu darinya. Anas berkata: "Aku melihat air mengalir dari bawah jari-jari beliau, sehingga mereka berwudlu sampai orang yang terakhir." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Imran bin Hushain dan Ibnu Mas'ud, Jabir serta Ziyad bin Al Harits Ash Shudai. Abu Isa berkata: "Hadits Anas derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari Ishaq bin Musa telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Asiyah bahwa dia berkata: "Permulaaan wahyu kenabian yang datang kepada Rasulullah SAW -ketika Allah hendak menghendaki kemuliaan dan kasih sayang terhadap hamba-Nya- bahwa tidaklah beliau bermimpi kecuali datang seperti cahaya shubuh. Kemudian beliau berdiam diri (bertahannuts) sebagaimana yang di kehendaki Allah, beliau juga dianugerahi kecintaan untuk menyendiri, dan tidak ada suatu aktifitas yang beliau cintai kecuali untuk menyendiri." Abu Isa berkata: "Haidts ini derajatnya hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Israil dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dia berkata: "Kalian menganggap tanda-tanda (kebesaran Allah) sebagai adzab (siksa) sedangkan kami pada masa Rasulullah SAW menganggapnya sebagai berkah. Sesungguhnya dahulu kami makan makanan bersama Nabi SAW dan kami mendengar makanan tersebut bertasbih ketika kami makan." Abdullah berkata: "Kemudian Nabi SAW diberi bejana (yang terdapat sedikit air), lalu beliau meletakkan tangannya didalamnya, maka dari jari jemari beliau mengeluarkan air. Lalu Nabi SAW bersabda: "mari kita berwudlu dengan air yang diberkahi, yaitu keberkahan yang datang dari langit." Maka kami semua dapat berwudhu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Al Harits bin Hisyam bertanya kepada Rasulullah SAW: "Bagaimana wahyu datang kepada anda?" Rasulullah SAW bersabda: "Wahyu datang kepadaku seperti gemirincingnya lonceng dan cara ini yang paling berat bagiku. terkadang, malaikat menyerupai seorang laki-laki, lalu ia berbicara kepadaku, maka aku berusaha memahami (mencerna) apa yang ia katakan." Aisyah berkata: "Sungguh aku pernah melihat turunnya wahyu kepada Rasulullah SAW pada suatu hari yang sangat dingin, lalu terhenti wahyu tersebut, dan sungguh kening belaiu bercucuran keringat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Barra dia berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang yang rambutnya terjuntai lebih bagus di saat mengenakan pakaian berwarna merah dari pada Rasulullah SAW, beliau memiliki rambut (yang panjangnya) mendekati kedua pundak beliau, tidak panjang dan tidak pendek." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dia berkata: "Seseorang bertanya kepada Al Barra: "Apakah wajah Rasulullah SAW seperti (kilatan) pedang?" dia menjawab: " Tidak, namun seperti bulan." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari 'Utsman bin Muslim bin Hurmus dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Ali dia berkata: "Rasulullah SAW tidaklah tinggi dan tidak pula pendek, telapak tangan dan kakinya kasar, kepalanya besar, tulang kepalanya juga besar, rambut dadanya lebat, Jika beliau berjalan tegak seolah-olah seseorang yang sedang naik dari suatu tempat yang rendah. Saya belum pernah menjumpai orang seperti Beliau, sebelum dan sesudahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Al Mas'udi dengan isnad ini semisal hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Muhammad bin Al Husain bin Abu Halimah dari daerah Qahsril Ahnaf, dan Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabbi serta Ali bin Hujr sedangkan (riwayatnya) semakna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdullah bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ghufrah, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Muhammad -salah seorang anak Ali bin Abu Thalib- dia berkata: Apabila Ali radliallahu 'anhu menshifati Nabi SAW dia berkata: Beliau adalah sosok orang yang berpawakan tidak terlalu tinggi dan tidak pula terlalu pendek, orang yang berpawakan sedang-sedang, rambutnya tidak kaku dan tidak pula keriting, rambutnya lebat, tidak gemuk dan tidak pula kurus, wajahnya sedikit bulat, kedua biji matanya sangat hitam, bulu matanya panjang, persendian-persendiannya yang pokok besar, bahunya bidang, bulu dadanya lembut, tidak ada bulu-bulu di badan, telapak kakinya tebal, jika berjalan seakan-akan sedang berjalan di jalanan yang menurun, jika menoleh seluruh badannya ikut menoleh, di antara kedua bahunya ada stempel kenabian yaitu stempel para Nabi, telapak tangannya bagus, dadanya bidang, yang paling jujur bicaranya, yang lembut perangainya, yang paling mulia pergaulannya, siapa pun yang tiba-tiba memandangnya tentu menaruh hormat kepadanya, siapa yang bergaul dengannya tentu akan mencintainya." Dia melanjutkan: "Aku tidak pernah melihat orang yang seperti beliau sebelum maupun sesudahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib, dan isnadnya tidak bersambung. Abu Ja'far berkata: "Saya mendengar Al Ashma'i berkata dalam tafsirnya tentang sifat kepribadian Nabi SAW yaitu: "panjang (rambutnya) menjuntai, dan saya mendengar seorang Arab badui berkata: "Sangat panjang maksudnya tinggi panjang, sedangkan berperawakan pendek maksudnya sebagian (dari anggota badannya) sangat pendek, keriting maksudnya (rambutnya) sangat keriting (kribo) seperti seseorang yang rambutnya berkelok-kelok artinya bengkok-bengkok, sedangkan "Al Muthahham" maksudnya banyak dagingnya, Al Mukaltsam maksudnya wajahnya bulat (oval), dan Al Musyrab maksudnya seakan-akan di ubun-ubunnya ada warna agak kemerah-merahan, sedangkan matanya hitam maksudnya (biji) matanya berwarna hitam, al Ahdab maksudnya bulu matanya panjang, Al Katadu maksudnya kedua bahunya bidang, yang (di depannya) dadanya terdapat bulu yaitu bulu dada yang sangat lembut yang terdapat pada daerah antara dada hingga pusar, dan Syatsnu maksudnya telapak tangan dan kakinya tebal, At Taqallu' maksudnya berjalan dengan penuh kekuatan, dan Ash Shabab maksudnya tempat yang menurun seperti kalimat: "inhadarnaa fie shabuubin wa shababin" artinya: "kami berjalan di daerah yang menurun." Sedangkan perkataannya: "Besar tulang pangkalnya, yang di maksud adalah tulang pokok persendiannya." Al 'Isyrah adalah As Shuhbah (pergaulan) sedangkan Al 'Asyir adalah Ash Shahib (teman) dan Al Badihah adalah Al Mufajaah (secara tiba-tiba), contoh perkataan: "Badahtu bi amrin" maksudnya adalah: aku melakukan sesuatu kepadanya secara tiba-tiba."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Humaid bin Al Aswad dari Usamah bin Zaid dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah berbicara dengan terburu-buru seperti pembicaraan kalian ini, akan tetapi beliau berbicara dengan penjelasan yang terperinci dan dapat dihafal oleh orang yang duduk bersamanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Az Zuhri, Yunus bin Yazid juga telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah Salm bin Qutaibah dari Abdullah bin Al Mutsanna dari Tsumamah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW sering mengulang perkataannya hingga tiga kali agar dapat di pahami." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abdullah bin Al Mutsanna."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Ubaidullah bin Al Mughirah dari Abdullah bin Al Harits bin Jazi dia berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang yang paling banyak senyumannya selain Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib."
Dan di riwayatkan pula dari Yazid bin Abu Habib dari Abdullah bin Al Harits bin Jazi seperti ini. Telah menceritakan kepada kami seperti itu Ahmad bin Khalid Al Khallal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq As Sailahani telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Abu Habib dari Abdullah bin Al Harits bin Jazi dia berkata: "Tertawanya Rasulullah SAW hanya sekedar senyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih gharib. Kami tidak mengetahuinya dari hadits Laits bin Sa'd melainkan dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Al Ja'd bin Abdurrahman dia berkata: saya mendengar As Saib bin Yazid berkata: Aku pergi bersama bibiku menemui Nabi SAW, lalu dia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya keponakanku ini sedang sakit." Maka beliau mengusap kepalaku dan mendo'akan semoga aku diberkahi. Lalu beliau berwudlu dan aku pun meminum air sisa wudlu beliau, kemudian aku berdiri di belakang punggung beliau, maka aku melihat stempel (kenabian) di antara dua bahu beliau dan ternyata dia seperti telur burung." Abu Isa berkata: "Az Zirr di sebut juga dengan telurnya." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Salman, Qurrah bin Iyyas Al Muzanni, Jabir bin Samurah, Abu Rimtsah, Buraidah Al Aslami, Abdullah bin Sarjis, 'Amru bin Akhthab dan Abu Sa'id. Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ya'qub Ath Thalaqani telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Jabir dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Tanda (stempel) kenabian Rasulullah SAW yang berada diantara kedua bahunya, berupa kelenjar merah seperti telur burung merpati." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al 'Awwam telah mengabarkan kepada kami Al Hajjaj dari Simak bin harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: Kedua betis Rasulullah SAW halus, dan tidaklah beliau tertawa kecuali hanya tersenyum, apabila aku melihat beliau, maka aku akan mengatakan: "Seakan-akan beliau memakai celak pada kedua matanya, walaupun beliau tidak mengenakan celak." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abu Qathan telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: Nabi SAW adalah sosok yang bibirnya tebal, kedua matanya berbentuk dan tumitnya halus." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW adalah sosok yang bibirnya tebal, kedua matanya berbentuk dan tumitnya halus tak bertulang." Syu'bah berkata: tanyaku kepada Simak: "Apa maksud dari bibirnya tebal? Jawabnya: "Bibirnya agak lebar." Tanyaku: "Apa maksud dari kedua matanya berbentuk?" jawabnya: "Kedua alis matanya agak panjang." Syu'bah berkata: aku bertanya: "Apa maksud dari tumitnya halus." Jawabnya: "Yaitu tulangnya sedikit." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Abu Yunus dari Abu Hurairah dia berkata: Aku tidak pernah melihat sesuatu yang lebih bagus daripada Rasulullah SAW, seakan-akan matahari berjalan di wajahnya, dan tidaklah aku melihat seseorang ketika berjalan lebih cepat dari Rasulullah SAW, seakan-akan bumi dikisutkan baginya. Kami melakukannya dengan susah payah, namun bagi beliau dianggapnya enteng." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Telah ditampakkan kepadaku para Nabi, maka (aku melihat) Musa seperti seorang laki-laki yang kekar dari daerah Syanuah (Yaman), aku melihat Isa bin Maryam, maka orang yang saya ketahui sangat mirip dengannya adalah 'Urwah bin Mas'ud, aku juga melihat Ibrahim, orang yang saya ketahui sangat mirip dengannya adalah sahabat kalian ini, yaitu diri beliau, aku juga melihat Jibril, orang yang saya lihat mirip dengannya adalah Dihyah yaitu Ibnu Khalifah Al Kalbi." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Ya'qub bin Ibrahim Ad dauraqi keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Khalid Al Khaddza dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ammar bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Bani Hasyim dia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW meninggal dunia pada usia enam puluh lima tahun."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Ali Al Jahdhami telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal telah menceritakan kepada kami Khalid Al Khaddza telah menceritakan kepada kami 'Ammar bekas budak (yang telah dimeredekakan oleh) Bani Hasyim telah menceritakan kepada kami Ibnu Abbas bahwa: Nabi SAW meninggal dunia ketika berusia enam puluh lima tahun." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan dengan isnad yang shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Ishaq telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar dari Ibnu Abbas dia berkata: "Nabi SAW tinggal di Makkah selama tiga belas tahun yaitu ketika beliau di beri wahyu, dan beliau meninggal ketika berusia enam puluh tiga tahun." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Aisyah, Anas dan Daghfal bin Hanzhalah, sedangkan Daghfal tidak benar jika ia mendengar langsung dari Nabi SAW dan tidak pula pernah melihat beliau. Abu Isa berkata: "Hadits Ibnu Abbas adalah hadits hasan gharib dari hadits 'Amru bin Dinar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari 'Amir bin Sa'd dari Jarir bin Abdullah dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan bahwa dia berkata: saya mendengar dia berkhutbah, katanya: "Rasulullah SAW wafat ketika berusia enam puluh tiga tahun, sedangkan Abu Bakar, Umar dan saya berusia enam puluh tiga tahun." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Al 'Anbari dan Al Husain? bin Mahdi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ibnu Juraij dia berkata: saya diberi kabar dari Ibnu Syihab Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah. Husain bin Mahdi mengatakan dalam haditsnya Ibnu Juraij dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Nabi SAW wafat, sedangkan beliau berusia enam puluh tiga tahun." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih, dan telah di riwayatkan pula oleh sepupunya Az Zuhri dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah seperti hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku berlepas diri dari menjadikan khalil (kekasih) selain Allah, seandainya aku di perbolehkan menjadikan (seseorang sebagai khalil (kekasih) niscaya aku akan menjadikan Ibnu Abu Quhafah sebagai khalil (kekasih), dan sesungguhnya sahabat kalian ini adalah kahlilullah (kekasih Allah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan dalam bab ini ada juga riwayat dari Abu Sa'id, Abu Hurairah dan Ibnu Zubair serta Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Uwais dari Sulaiman bin Bilal dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dari Umar bin Khattab dia berkata: "Abu Bakar adalah penghulu kami dan orang yang terbaik kami serta yang paling dicintai oleh Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Al Jurairi dari Abdullah bin Syaqiq dia berkata: aku berkata kepada Aisyah: "Siapakah sahabat Rasulullah SAW yang paling di cintai oleh Rasulullah SAW?" jawabnya: "Abu Bakar." Tanyaku: "Kemudian siapa?" jawabnya: "Umar." Tanyaku: "Kemudian siapa?" jawabnya: "Kemudian Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah." Tanyaku: "Kemudian siapa?" Abdullah berkata: "Kemudian Aisyah diam." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Salim bin Abu Hafshah, Al A'masy, Abdullah bin Shahban, Ibnu Abu Laila dan Katsir An Nawa mereka berkata: dari 'Athiyah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya derajat penghuni surga yang paling tinggi dapat dilihat oleh orang-orang yang ada di bawah mereka, sebagaimana kalian melihat bintang yang terbit terlihat di ujung langit. Dan sesungguhnya Abu Bakr dan Umar termasuk dari golongan mereka dan yang paling baik." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan yang tidak hanya diriwayatkan oleh satu jalur dari 'Athiyah dari Abu Sa'id."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abdul Malik bin 'Umair dari Ibnu Abu Al Mu'alla dari ayahnya bahwa suatu hari Rasulullah SAW berkhutbah, beliau bersabda: "Sesungguhnya ada seorang laki-laki yang diberi pilihan oleh Rabbnya Azza wa jalla untuk memilih antara hidup di dunia sesuka hati, ia bisa makan di dunia sesuka hati atau memilih berjumpa dengan Rabbnya, maka ia pun memilih berjumpa dengan Rabbnya." Abu Al Mu'ala berkata: "Lalu Abu Bakar menangis." Maka para sahabat Nabi SAW berkata: "Tidakkah kalian heran dengan orang tua ini (Abu Bakr), ketika Rasulullah SAW menceritakan tentang seorang laki-laki shalih yang disuruh Rabnya memilih antara (perhiasan) dunia atau berjumpa dengan Rabbnya namun ia memilih berjumpa dengan Rabbnya." Abu Al Mu'alla berkata: "Abu Bakar adalah orang yang paling mengerti maksud dari sabda Rasulullah SAW di antara para sahabat yang lain, maka Abu bakar berkata: "Bahkan kami akan menebus anda dengan harta dan anak-anak kami wahai Rasulullah." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidak seorang pun di antara manusia yang lebih berbuat baik kepada kami dalam persahabatannya dan apa yang telah diberikannya melebihi imannya Ibnu Abi Quhafah (Abu Bakar), seandaianya aku boleh menjadikan khalil (kekasih sebagai seorang Nabi-pent) tentulah aku menjadikan Ibnu Abi Quhafah sebagai khalil, akan tetapi ia sangat menyukai persaudaraan dan keimanan (yang tulus), akan tetapi ia sangat menyukai persaudaraan dan keimanan (yang tulus), -beliau mengatakannya hingga dua kali-. Ketahuilah sesungguhnya sahabat kalian ini (Abu Bakar) adalah khalilullah." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Sa'id. Hadits ini derajatnya hasan gharib, hadits ini juga telah diriwayatkan dari Abu 'Awanah dari Abdul Malik bin 'Umair dengan sanad selain ini, sedangkan makna sabda beliau: "Amanna ilaina (berbuat baik kepada kami) maksudnya adalah Amanna 'alaina (berbuat baik atas kami)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik bin Anas dari Abu An Nadhlr dari 'Ubaid bin Hunain dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW duduk di atas mimbar, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah menawarkan pada hamba-Nya antara perhiasan dunia sesuai yang ia kehendaki dan apa yang ada di sisi-Nya, namun hamba itu memilih apa yang ada di sisi-Nya, " Maka Abu Bakar berkata: "Bahkan kami akan menebus anda dengan bapak-bapak kami dan anak-anak kami wahai Rasulullah." Abu Sa'id berkata: "Kami pun keheranan." Lantas orang-orang (para sahabat) berkata: "Lihatlah kepada syaikh (orang tua yakni Abu Bakar) ini, Rasulullah SAW mengabarkan tentang seorang hamba yang disuruh memilih antara di beri perhiasan dunia sekehendak hatinya dengan apa yang ada di sisi-Nya, justru ia berkata: Bahkan kami akan menebus anda dengan bapak-bapak kami dan anak-anak kami." Abu Sa'id berkata: "Padahal Rasulullah SAW adalah hamba yang diberi pilihan tersebut, sedangkan Abu Bakar adalah orang yang lebih mengetahui hal itu. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik orang terhadapku dalam persahabatan dan hartanya adalah Abu Bakar, jika saja aku boleh menjadikan kekasih selain Allah, niscaya akan aku jadikan Abu Bakar sebagai kekasihku, namun persaudaraan Islam (sebagai kecintaan), tidaklah tersisa seberkas cahaya di dalam masjid kecuali melainkan cahaya Abu Bakar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan Al Kufi telah menceritakan kepada kami Mahbub bin Muhriz Al Qawariri dari Daud bin Yazid Al Audi dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada tangan seorang pun di sisi kami kecuali telah kami cukupkan melainkan Abu Bakar, karena bagiku ia memiki tangan yang Allah cukupkan baginya pada hari Kiamat, dan tidak ada harta seorang pun yang dapat memberiku manfa'at sebagaimana harta Abu Bakar memberi manfa'at kepadaku, sekiranya aku di perbolehkan mengambil seorang kekasih, sungguh aku akan mengambil Abu Bakar sebagai khalil (kekasih), dan ketahuilah bahwa sahabat kalian ini adalah khalilullah (kekasih Allah)." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin As Shabah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Zaidah dari Abdul Malik bin Umair dari Rib'i yaitu Ibnu Hirasy dari Hudzaifah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Teladanilah dua orang sepeninggalku yaitu Abu Bakar dan Umar." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ibnu Mas'ud. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan hadits ini juga di riwayatkan pula oleh Sufyan Ats Tsauri dari Abdul Malik bin 'Umair dari bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Rib'i dari Rib'i dari Hudzaifah dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abdul Malik bin 'Umair seperti hadits di atas, sedangkan Sufyan bin 'Uyainah telah berbuat tadlis (menyamarkan, menggelapkan, meyembunyikan, menipu) dalam hadits ini, kemungkinan ia menyebutkannya dari Zaidah dari Abdul Malik bin Umair seperti hadits di atas, dan kemungkinan juga ia tidak menyebutkan di dalam sanadnya dari Zaidah. Hadits ini juga di riwayatkan oleh Ibrahim bin Sa'd dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdul Malik bin 'Umair dari Hilal bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) dari Rib'i dari Hudzaifah dari Nabi SAW. hadits ini juga diriwayatkan melalui jalur selain ini, dari Rib'i dari Hudzaifah dari Nabi SAW. dan diriwayatkan pula oleh Salim Al Al'an'umi seorang Kufah dari Rib'I bin Hirasy dari Hudzaifah."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi telah menceritakan kepada kami Waki' dari Salim Abu Al 'Ala Al Muradi dari 'Amru bin Harim dari Rib'i bin Hirasy dari Hudzaifah radliallahu 'anhu berkata: "Kami duduk-duduk di samping Nabi SAW lalu beliau bersabda: Sesungguhnya aku tidak tahu sampai kapan aku akan hidup bersama kalian, oleh karena itu teladanilah dua orang sepeninggalku." -sambil menunjuk Abu Bakar dan Umar-.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin As Shabah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi dari Al Auza'i dari Qatadah dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada Abu Bakar dan Umar: "Dua orang ini adalah penghulu penduduk surga yang berusia dewasa dari orang pertama hingga yang terakhir selain para Nabi dan para Rasul, jangan beritahu kepada keduanya wahai Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Al Walid bin Muhammad Al Muwaqqari dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: "Kami bersama dengan Rasulullah SAW, tiba-tiba Abu Bakar dan Umar muncul (di hadapan kami), maka Nabi SAW bersabda: "Dua orang ini adalah penghulu penduduk surga yang berusia dewasa dari orang pertama hingga yang terakhir selain para Nabi dan para Rasul, jangan beritahu kepada keduanya wahai Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, Al Walid bin Muhammad bin Al Muwaqqiri didla'ifkan dalam periwayatan hadits, karena Ali bin Husain tidak mendengar dari Ali bin Abu Thalib, hadits ini juga di riwayatkan dari Ali melalui jalur selain ini, dan dalam bab ini ada juga riwayat dari Anas dan Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dia berkata: Daud menyebutkan dari As Sya'bi dari Al Harits dari Ali dari Nabi SAW beliau bersabda: "Abu Bakar dan Umar adalah penghulu penduduk surga yang berusia dewasa dari orang pertama hingga yang terakhir selain para Nabi dan para Rasul, jangan beritahu kepada keduanya wahai Ali."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id dia berkata: Abu Bakar berkata: "Bukankah aku orang yang pertama kali masuk Islam, bukankah aku sahabat (Muhammad) yang seperi ini." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, sebagian mereka (ahli hadits) meriwayatkan dari Syu'bah dari Al Jurairi dari Abu Nadhrah dia berkata: Abu Bakar berkata: …" dan inilah (riwayat) yang lebih shahih. Muhammad bin Basysyar telah menceritakan hal itu kepada kami, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Syu'bah dari Al Jurairi dari Abu Nadhrah dia berkata: Abu Bakar berkata: …" dengan menyebutkan hadits seperti di atas secara maknanya, tanpa menyebutkan di dalam sanadnya dari Abu Sa'id, dan ini adalah riwayat yang lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin 'Athiyah dari Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW keluar menemui para sahabatnya dari golongan Muhajirin dan Anshar, para sahabat duduk di dekat beliau, di antara mereka terdapat Abu Bakar dan Umar. Tidak ada satupun dari para sahabat beliau yang berani menatap langsung kepada baliau kecuali Abu Bakar dan Umar, karena beliau memandang keduanya sambil tersenyum dan keduanya pun memandangnya dengan tesenyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits riwayat Al Hakam bin 'Athiyah, sebagian mereka (ahli hadits) telah memberi komentar terhadap Al Hakam bin 'Athiyah."
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Isma'il bin Mujalid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Maslamah dari Isma'il bin Umayyah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa pada suatu hari, Rasulullah SAW keluar (dari rumah) kemudian memasuki masjid, sedangkan Abu Bakar dan Umar berada di samping kanan dan samping kiri sambil menggandeng tangan beliau, beliau bersabda: "Seperti inilah kita akan di bangkitkan di hari Kiamat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib, menurut mereka (ahli hadits) riwayat Sa'id bin Maslamah tidaklah kuat, dan hadits ini telah diriwayatkan dari selain jalur ini, dari Nafi' dari Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa Al Qatthan Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Malik bin Isma'il dari Manshur bin Abu Al Aswad telah menceritakan kepadaku Katsir Abu Isma'il dari Jumai' bin Umair At Taimi dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada Abu Bakar: "Kamu adalah sahabatku ketika di telaga dan sahabatku ketika di goa." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Abdul Aziz bin Al Mutthalib dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin Hanthab bahwa Rasulullah SAW memandang Abu Bakar dan Umar seraya bersabda: "(kedua laki-laki) Ini bagaikan pendengaran dan penglihatan (di kalangan kaum Muslimin)." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abdullah bin 'Amru. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits mursal karena Abdullah bin Hanthab tidak pernah bertemu dengan Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Suruhlah Abu Bakar menjadi (imam shalat) dengan orang-orang." Maka Aisyah berkata: "Wahai Rasulullah sesungguhnya apabila Abu Bakar mengimami manusia, mereka tidak akan mendengar (ucapannya) karena tangisannya, oleh karena itu, suruhlah Umar untuk mengimami manusia." Rasulullah SAW bersabda: "Suruhlah Abu Bakar untuk mengimami manusia." Aisyah berkata: maka aku berkata kepada Hafshah: "Katakan pada beliau, sesungguhnya apabila Abu Bakar mengimami manusia, mereka tidak akan mendengarnya karena tangisannya, maka suruhlah Umar untuk mengimami manusia." lalu Hafshah pun melaksanakannya, namun Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kalian seperti sahabat Yusuf, suruhlah Abu Bakar untuk mengimami manusia." lalu Hafshah berkata kepada Aisyah: "Sungguh aku tidak mendapatkan kebaikan sedikitpun darimu." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abdullah bin Mas'ud, Abu Musa, Ibnu Abbas, Salim bin 'Ubaidillah dan Abdullah bin Zam'ah."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Abdurrahman Al Kuffi telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Basyir dari Isa bin Maimun Al Anshari dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah radliallahu 'anha dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak layak bagi suatu kaum yang terdapat di di tengah mereka Abu Bakar untuk menjadikan Imam selainnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Musa Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Az Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menginfakkan satu pasang di jalan Allah, ia akan diseru di Surga: wahai hamba Allah, ini lebih baik. Barang siapa yang merupakan ahli shalat, ia diseru dari pintu shalat, dan barang siapa yang merupakan ahli jihad maka ia diseru dari pintu jihad, dan barang siapa yang merupakan ahli shadaqah maka ia diseru dari pintu shadaqah, dan barang siapa yang merupakan ahli puasa ia akan diseru dari pintu Ar Rayyan." Kemudian Abu Bakar berkata: "Demi ayah dan ibuku yang aku menebus keduanya untukmu, tidak ada ruginya orang yang diseru dari seluruh pintu-pintu tersebut. Apakah ada seseorang yang diseru dari seluruh pintu-pintu tersebut? Beliau menjawab: "Ya, dan saya berharap kamu termasuk diantara mereka." (Ket: Sepasang: Dua bilangan dari benda yang jenisnya sama. Misal: dua dinar, dua pakaian dll). Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah Al Bazzaz Al baghdadi telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari ayahnya dia berkata: saya mendengar Umar bin Khattab berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kepada kami untuk bersedekah, bertepatan dengan itu, aku mempunyai harta, aku berkata (dalam hati): "pada hari ini, aku lebih unggul dari pada Abu Bakar, jika aku lebih dulu, Umar berkata: lalu aku datang dengan setengah dari hartaku." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang kamu sisakan buat keluargamu?", jawabku: "Sepertinya itu." Lalu Abu Bakar datang dengan membawa seluruh yang ia punyai. beliau bertanya: "Apa yang kamu sisakan buat keluargamu?" Dia menjawab: "Aku sisakan untuk mereka Allah dan Rasul-Nya." Maka aku berkata: "Demi Allah. aku tidak pernah bisa mengunggulinya terhadap sesuatupun selamanya." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini derajatnya adalah hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari ayahnya dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya yaitu Jubair bin Muth'im dia telah mengabarkan bahwa seorang wanita datang menemui Rasulullah SAW sambil mengatakan sesuatu kepadanya, lantas beliau memerintahkan dengan suatu perintah, wanita itu lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, (bagaimana) jika kelak aku tidak bertemu dengan anda lagi?" beliau bersabda: "Jika kelak kamu tidak bertemu denganku lagi, maka datanglah kepada Abu Bakar." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dia berkata: saya mendengar Abu Salamah bin Abdurrahman bercerita dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ketika seorang laki-laki mengendarai sapi, tiba-tiba sapi tersebut berkata kepadanya: 'Sesungguhnya aku diciptakan bukan untuk ini, akan tetapi aku diciptakan untuk bertani (membajak), " Rasulullah SAW bersabda: "Maka aku beriman dengannnya, juga Abu Bakar dan Umar." Abu Salamah berkata: "Padahal saat itu keduanya tidak (kumpul) bersama orang-orang." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dengan isnad ini seperti hadits di atas, Abu Isa berkata: 'Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Muhtar dari Ishaq bin Rasyid dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Nabi SAW memerintahkan menutup pintu-pintu selain pintu Abu Bakar." Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Sa'id."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yahya bin Abu Thalhah dari pamannya yaitu Ishaq bin Thalhah dari Aisyah bahwa: Abu Bakar menemui Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Kamu adalah orang yang di bebaskan Allah dari api neraka." Maka sejak saat itu dia di juluki 'Atiq." (Abu Isa berkata:) Hadits ini adalah hadits gharib, sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Ma'n, dan ia berkata: "Dari dari Musa bin Thalhah dari Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Talid bin Sulaiman dari Abu Al Jahhaf dari 'Athiyah dari Abu Sa'id Al khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang Nabi melainkan ia memiliki dua orang wazir (orang kepercayaan) dari penduduk langit dan penduduk bumi, sedangkan dua wazirku dari penduduk langit adalah Jibril dan Mikail, sedangkan dua wazirku dari penduduk bumi adalah Abu Bakar dan Umar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, Abu Jahhaf nama aslinya adalah Daud bin Abu 'Auf, dan diriwayatkan pula dari Sufyan Ats Tsauri telah menceritakan kepada kami Al Jahhaf dan dia seorang yang tsiqah, adapun Talid bin Sulaiman di juluki dengan Abu Idris, ia adalah seorang syi'ah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Rafi' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Kharijah bin Abdullah Al Anshari dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW pernah berdoa: "Ya Allah, muliakanlah Islam dengan salah satu diantara kedua orang yang paling Engkau cintai, Abu Jahal atau Umar bin Khaththab." Ibnu Umar berkata: "Dan ternyata yang lebih Allah cintai di antara keduanya adalah Umar bin Khaththab." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari hadits Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Kharijah bin Abdullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah Ta'ala telah menempatkan kebenaran pada ucapan dan hatinya Umar." Ibnu Umar berkata: "Tidaklah suatu perkara terjadi pada suatu masyarakat, kemudian mereka memberi tanggapan, dan Umar memberi tanggapan lain." atau berkata: "Ibnu Khattab." -Kharijah ragu- kecuali Al Quran turun seperti yang diucapkan Umar." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Al Fadhl bin Al 'Abbas, Abu Dzar dan Abu Hurairah. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini, sedangkan Kharijah bin Abdullah Al Anshari adalah Ibnu Sulaiman bin Zaid bin Tsabit dia adalah seorang yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari An Nadhr Abu Umar dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW pernah berdo'a: "Ya Allah, muliakanlah Islam dengan Abu Jahal bin Hisyam atau Umar." Ibnu Abbas berkata: "Ternyata di pagi harinya, Umar datang menemui Rasulullah SAW untuk memeluk Islam." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini, dan sebagian mereka (ahli hadits) telah memberi komentar mengenai diri An Nadhr Abu Umar, karena ia meriwayatkan dari para perawi yang riwayatnya munkar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud Al Wasithi Abu Muhammad telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Akhi Muhammad Al Munkadir dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Umar pernah berkata kepada Abu Bakar: "Wahai orang yang terbaik setelah Rasulullah SAW!." maka Abu Bakar menimpali: "Kenapa kamu mengatakan seperti itu? sungguh aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah matahari terbit atas seseorang yang lebih baik daripada Umar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, dan isnadnya tidak seperti itu, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Darda."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dia berkata: "menurutku seseorang yang meremehkan Abu Bakar dan Umar tidak dianggap mencintai Nabi SAW." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib telah menceritakan kepada kami Al Muqri dari Haiwah bin Syuraih dari Bakr bin 'Amru dari Misyrah bin Ha'an dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya sepeninggalku ada seorang Nabi, maka itu adalah Umar bin Khattab." Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari hadits Misyrah bin Ha'an.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Laits dari 'Uqail dari Zuhri dari Hamzah bin Abdillah bin Umar dari Abdullah bin Umar dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Aku telah bermimpi seakan Aku diberi segelas susu dan meminum sebagiannya, dan selebihnya aku berikan kepada Umar bin Khaththab." Mereka (para sahabat) bertanya: "Apa yang anda takwilkan dari mimpi itu wahai Rasulullah?" beliau menjawab, "Itulah Ilmu." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah bercerita kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Ketika saya masuk surga, tiba-tiba aku berada di istana yang terbuat dari emas, aku bertanya: "Untuk siapakah istana ini?" (para malaikat) menjawab: "Untuk seorang pemuda Quraisy." aku mengira bahwa akulah orangnya. Maka kau bertanya: "Siapakah dia?" Mereka mengatakan: "Dia adalah Umar bin Khattab." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Huraits Abu 'Ammar Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin Buraidah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Buraidah dia berkata: Pada suatu pagi Rasulullah SAW memanggil Bilal lalu bersabda: "Hai Bilal, dengan apa kau mendahuluiku ke Surga, tidaklah aku masuk ke surga sama sekali kecuali aku mendengar derapan sandalmu dihadapanku, tadi malam aku masuk ke surga lalu aku mendengar derapan sandalmu, lalu aku mendatangi istana emas yang tinggi dan menjulang, aku bertanya: "Untuk siapakah ini?" Mereka (para Malaikat) menjawab: "Untuk seseorang dari bangsa Arab." Aku berkata: "Aku orang Arab, untuk siapakah istana ini? Mereka menjawab: "Untuk seorang laki-laki dari ummat Muhammad." Aku berkata: "Aku Muhammad, untuk siapakah istana ini?" Mereka menjawab: "Untuk 'Umar bin Al Khaththab." Maka Bilal berkata: "Wahai Rasulullah, tidaklah aku mendengar adzan melainkan setelah itu aku menunaikan shalat (sunnah) dua raka'at, dan tidaklah aku berhadats melainkan aku lekas bersuci karenanya, dan saya berpendapat bahwa Allah menetapkan dua raka'at atasku." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Dengan kedua amalan itulah (kamu mendahuliku ke surga." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Jabir, Mu'adz, Anas dan Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Aku melihat istana yang terbuat dari emas, lalu aku berkata: "Untuk siapakah ini?" maka dikatakan: "Untuk Umar bin Al Khattab." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib. Sedangkan makna hadits: "Sesungguhnya tadi malam aku masuk surga adalah aku bermimpi seakan-akan aku masuk surga." Seperti inilah diriwayatkan dalan sebagian redaksi hadits dan diriwayatkan pula dari Ibnu Abbas bahwa dia berkata: "Mimpinya para Nabi adalah wahyu."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah dia berkata: saya mendengar Buraidah berkata: Rasulullah SAW berangkat menuju salah satu peperangan, ketika telah usai seorang budak wanita berkulit hitam mendatangi beliau sambil berkata: "Wahai Rasulullah! Sesungguhnya aku bernadzar bila Allah mengembalikan baginda dalam keadaan baik, aku akan menabuh rebana dan bernyanyi didekat baginda." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Bjika kamu telah bernadzar demikian, silahkan lakukan namun jika tidak, maka jangan kamu lakukan." Budak wanita itu pun menabuh rebana, kemudian Abu Bakar masuk dan budak itu masih menabuh rebana, Ali masuk, dia pun masih menabuh rebana, kemudian Utsman masuk dan dia tetap menabuh rebananya, dan ketika Umar masuk, budak itu menyembunyikan rebananya di balik pangkalnya dan duduk di atasnya." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "sesungguhnya setan benar-benar takut darimu wahai Umar, karena ketika aku sedang duduk dia (budak wanita) menabuh rebananya lalu Abu Bakar masuk dan ia masih menabuh, lalu Ali masuk dan ia masih menabuh, lalu Utsman masuk dan ia masih menabuh, namun tatkala kamu yang masuk wahai Umar ia segera membuang rebananya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari hadits Buraidah, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Umar dan Sa'ad bin Abu Waqash serta Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Shabbah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubbab dari Kharijah bin Abdullah bin Sulaiman bin Zaid bin Tsabit telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Ruman dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "(Suatu ketika) Rasulullah SAW duduk-duduk, maka kami mendengar suara hiruk pikuk dan suara anak-anak kecil, maka Rasulullah SAW berdiri, ternyata seorang budak wanita habasyah sedang menari dan bermain, sedangkan di sekitarnya ada beberapa anak-anak kecil, maka beliau bersabda: "Kemarilah wahai Aisyah dan lihatlah." Akupun datang, sambil menaruh janggutku di atas pundak Rasulullah SAW aku melihat pertunjukan itu -yaitu antara pundak sampai kepala beliau-, maka beliau bersabda kepadaku: "Apakah kamu sudah puas, apakah kamu sudah puas?" jawabku: "Belum." karena aku masih ingin berada di dekat beliau, tiba-tiba Umar muncul, Aisyah berkata: "Maka orang-orang (yang ada di situ) sama berlarian." Aisyah berkata: maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku telah melihat syetan dari jenis jin dan manusia telah lari dari Umar." Aisyah berkata: "Lalu aku pun kembali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya adalah hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' Ash Shaigh telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Umar Al 'Umari dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah orang yang pertama kali di bangkitkan dari permukaan bumi, kemudian Abu Bakar kemudian Umar, kemudian aku datang kepada penghuni Baqi', hingga akhirnya mereka di kumpulkan bersamaku, lalu aku menunggu penduduk Makkah sehingga mereka di kumpulkan di antara Haramain." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, menurut ahli hadits, 'Ashim bin Umar bukanlah orang yang hafidz."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'd bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Telah ada pada umat-umat terdahulu orang-orang yang terilhami dengan wahyu, maka jika itu dari salah seorang umatku, dia adalah Umar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih." ia (Abu Isa) berkata: telah menceritakan kepadaku Sebagian sahabat Sufyan dia berkata: Sufyan bin 'Uyainah berkata: "Al Muhaddatsun artinya adalah Al Mufahhamun (orang-orang yang di beri ilham)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdul Quddus telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Amru bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari 'Abidah As Salmani dari Abdullah bin Mas'ud bahwa Nabi SAW bersabda: "Akan datang kepada kalian seseorang dari penghuni surga." Ternyata yang muncul adalah Abu Bakar, kemudian beliau bersabda: "Akan datang kepada kalian seseorang dari penghuni surga." Ternyata yang muncul adalah Umar." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Musa dan Jabir, Abu Isa mengatakan: "Hadits ini derajatnya gharib melalui hadits Ibnu Mas'ud."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi dari Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Ketika seorang laki-laki sedang menggembalakan kambing miliknya, tiba-tiba seekor serigala datang dan menerkam seekor kambing, lantas pemiliknya datang dan menyelamatkannya dari serigala tersebut, maka serigala itu angkat bicara: "Siapa yang akan menjaganya pada hari yang tidak ada penjaga selain aku? '" Rasulullah SAW bersabda: "Maka saya beriman dengannya, juga Abu Bakar dan Umar." Abu Salamah berkata: "Padahal pada waktu itu keduanya tidak bersama Nabi." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim seperti hadits di atas, Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu bahwa ketika Rasulullah SAW berada di gua Hira bersama Abu Bakar, Umar, Utsman, Ali, Thalhah dan Zubair, tiba-tiba batu besar (yang mereka injak) bergetar, maka Nabi SAW bersabda: "Tenanglah, karena yang bersamamu adalah seorang Nabi, atau Ash Shiddiq, atau Syahid." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Utsman, Sa'id bin Zaid, Ibnu Abbas, Sahl bin Sa'd, Anas bin Malik dan Buraidah. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Anas bahwa dia telah menceritakan kepada mereka, bahwa Rasulullah SAW mendaki gunung Uhud bersama Abu Bakar, Umar dan Utsman, tiba-tiba gunung itu bergetar, maka Rasulullah SAW bersabda: "Tenanglah wahai Uhud, karena yang bersamamu adalah seorang Nabi dan Shiddiq serta dua Syahid." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Yaman dari seorang syaikh dari Bani Zuhrah dari Al Harits bin Abdurrahman bin Abu Dzubab dari Thalhah bin 'Ubaidillah dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Setiap Nabi memiliki seorang teman dekat, sedangkan teman dekatku di surga adalah 'Utsman." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, sanadnya tidak kuat karena terputus."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ja'far Ar raqqi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amru dari Zaid yaitu Ibnu Abu Unaisah dari Abu Ishaq dari Abu Abdurrahman As Sulami dia berkata: Ketika Utsman terkepung, maka ia menampakkan diri di hadapan mereka sambil berseru: "Aku mengingatkan kalian dengan nama Allah, bukankah kalian mengetahui peristiwa ketika goa Hira berguncang, maka Rasulullah SAW bersabda: "Tenanglah wahai Hira sesungguhnya tidak ada yang berada di atasmu kecuali seorang nabi atau shiddiq atau dua orang syahid." Mereka menjawab: "Ya." Kemudian utsman berkata lagi: "aku mengingatkan kalian dengan nama Allah, bukankah kalian juga mengetahui sabda Rasulullah SAW terhadap pasukan Al 'Usrah (pasukan perang Tabuk): "siapa yang ingin berinfaq untuk (perang) besok?" sedangkan (waktu) itu orang-orang baru ditimpa kesusahan dan sesengsaraan, maka aku mempersiapkan perbekalan untuk pasukan tersebut?" mereka menjawab: "Ya." Kemudian Utsman bertanya lagi: "aku mengingatkan kalian dengan nama Allah, bukankah kalian mengetahui sumur Ruumah (nama sumur yang airnya banyak) yang tidak ada seorang pun dapat minum darinya kecuali dengan membelinya dengan harga yang mahal, kemudian aku membelinya, lalu aku berikan baik kepada orang yang kaya dan faqir serta Ibnu Sabil? Mereka menjawab: "Demi Allah, ya." Dan beberapa (kemuliaan) yang ia hitung (sebutkan)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini, yaitu dari hadits Abu Abdurrahman As Sulami dari Utsman."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami As Sakan bin Mughirah yang di juluki dengan Abu Muhammad bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) keluarga Utsman, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abu Hisyam dari Farqad Abu Thalhah dari Abdurrahman bin Khabbab dia berkata: Aku meihat Nabi SAW ketika beliau memberi saran terhadap pasukan 'Usrah (pasukan Tabuk). Lalu 'Utsman bin 'Affan berdiri sambil berkata: "Wahai Rasulullah, aku akan memberikan seratus unta lengkap dengan muatan dan pelananya untuk (bejuang) di jalan Allah." Kemudian beliau memberi saran terhadap pasukan tersebut, maka Utsman bin 'Affan berdiri sambil berkata: "Wahai Rasulullah, saya tambah dua ratus lagi lengkap dengan muatan dan pelananya untuk (berjuang) di jalan Allah." Kemudian beliau memberi saran terhadap tentara, maka Utsman bin 'Affan berdiri sambil berkata: "Wahai Rasulullah, aku akan menambah tiga ratus unta lagi lengkap dengan muatan dan pelananya untuk (berjuang) di.jalan Allah." Maka aku melihat Rasulullah SAW turun dari mimbar sambil bersabda: "Maka tidak ada lagi yang dapat membahayakan utsman setelah kebaikannya ini, tidak ada lagi yang dapat membahayakan Utsman setelah kebaikannya ini (dosa dan kesalahannya terampuni baik yang lalu dan akan datang -pent)." Abu Isa mengatakan: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini, kami tidak mengetahui kecuali dari hadits As Sakan bin Al Mughirah, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abdurrahman bin Samurah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Waki' Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Dhamrah bin Rabi'ah dari Abdullah bin Syaudzab dari Abdullah bin Al Qasim dari Katsir bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abdurrahman bin Samurah dari Abdurrahman bin Samurah dia berkata: "Utsman datang kepada Nabi SAW dengan membawa seribu dinar." Al Hasan bin Waki' berkata: "Sedangkan di dalam tempat yang lain dalam kitabku (lafadz hadits tersebut berbunyi: meletakkan) di dalam pakaiannya ketika beliau menyiapkan pasukan Usrah, kemudian Utsman menaruh dinar tersebut di kamar beliau, Abdurrhaman berkata: "Maka aku melihat Nabi SAW membungkusnya seraya bersabda: "Tidak akan ada yang membahayakan Utsman setelah apa yang dia lakukan hari ini." Dan beliau mengulangi ucapannya hingga dua kali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Zur'ah telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Abdul Malik dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: Ketika Rasulullah SAW diperintahkan untuk berbai'at Ridlwan, saat itu Utsman bin 'Affan sebagai delegasi Rasulullah SAW ke penduduk Makkah, Anas berkata: "Maka orang-orang pun berbai'at. lalu Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Utsman sedang menjalankan tugas Allah dan Rasul-Nya." Sambil menggenggam salah satu tangan beliau di atas tangan beliau yang lain, sedangkan tangan Rasulullah SAW dengan tangan Utsman lebih baik daripada tangan mereka (para sahabat) atas diri mereka sendiri." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman dan Abbas bin Muhammad Ad Duuri dan yang lainnya, namun maknanya satu, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amir, Abdullah berkata: telah mengkhabarkan kepada kami Sa'id bin 'Amir dari Yahya bin Abu Al Hajjaj Al Manqari dari Abu Mas'ud Al Jurairi dari Tsumamah bin Hazn Al Qusyairi dia berkata: saya menyaksikan rumah Utsman ketika Utsman menampakkan diri kepada mereka kemudian berkata: datangkanlah kepadaku dua tokoh kalian yang memiliki maksud terhadapku." Tsumamah berkata: "lantas mereka mendatangkan keduanya, dan kedua orang itu seperti dua ekor unta atau dua ekor keledai." Tsumamah melanjutkan: "lalu Utsman menampakkan diri kepada mereka dan berkata: saya bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW datang ke Madinah dan tidak ada padanya air segar selain sumur Ruumah (nama sumur di Madinah), kemudian beliau bersabda: "Barang siapa yang membeli sumur Rumah kemudian menjadikan embernya sama dengan ember orang-orang muslim, oleh kebaikannya itu maka ia akan berada dalam Surga." Lalu saya membelinya dari hartaku secara murni, namun sekatang kalian melarangku minum darinya hingga saya minum dari air laut? Mereka mengatakan: "Ya Allah, benar." saya bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa masjid telah sesak dengan penghuninya kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah yang membeli lahan keluarga Fulan kemudian menambahkannya di masjid, dengan kebaikannya itu maka ia masuk surga?." Lalu saya membelinya dari hartaku secara murni namun hari ini kalian melarangku untuk melakukan shalat dua rekaat di dalamnya? Mereka mengatakan: ya Allah, benar." Utsman berkata: "Saya bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa saya telah mempersiapkan pasukan Al 'Usrah (pasukan perang Tabuk) dari hartaku? Mereka berkata: ya Allah, benar. Kemudian Utsman melanjutkan: saya bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah berada di atas Tsabir Makkah dan bersamanya Abu Bakr, Umar dan saya. Kemudian gunung itu bergerak hingga bebatuannya terjatuh ke bawah, kemudian Rasulullah SAW menjejakkan kakinya sambil bersabda: "Diamlah Tsabir, sesungguhnya di atasmu terdapat seorang Nabi, shiddiq, dan dua orang syahid." Mereka menjawab: "Ya Allah, benar." Utsman berkata: Allahu akbar, demi Rabb pemilik Ka'bah mereka telah bersaksi bahwa saya adalah seorang syahid." Dia mengucapkannya hingga tiga kali. Abu Isa mengatakan: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Utsman."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani bahwa para khatib berdiri dan melakukan orasi di daerah Syam, dan di antara mereka ada beberapa orang laki-laki dari kalangan sahabat Nabi SAW, maka seorang laki-laki terakhir di antara mereka yang bernama Murrah bin Ka'ab berdiri dan berkata: "Kalau bukan karena hadits yang aku dengar dari Rasulullah SAW, maka aku tidak akan berdiri di sini. Lalu beliau menyebutkan beberapa fitnah yang telah dekat masa terjadinya, kemudian berlalulah seorang laki-laki yang bertutupkan kain, ia berkata: "Orang inilah yang (saat itu) berada dalam kebenaran." Maka aku bergegas menuju kepadanya, ternyata dia adalah Utsman bin 'Affan." Murrah berkata: "lalu aku menatap wajahnya dan berkata: "Apakah orang ini?" beliau menjawab: "Ya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ibnu Umar, Abdullah bin Hawalah dan Ka'ab bin 'Ujrah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Mu'awiyah bin Shalih dari Rabi'ah bin Yazid dari Abdullah bin 'Amir dari An Nu'man bin Basyir dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Utsman, jika pada suatu hari nanti Allah menguasakanmu atas perkara ini, lalu orang-orang ingin agar kamu melepaskan jubah (khilafah) ini, maka janganlah kamu melepasnya untuk mereka." dan dalam hadits ini ada cerita yang panjang. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Utsman bin Abdullah bin Mauhab bahwa seorang laki-laki dari penduduk Mesir berhaji ke baitullah, lalu dia melihat suatu kaum yang sedang duduk seraya berkata: "Siapa mereka?" mereka menjawab: "Quraisy" lalu dia berkata: "Siapakah orang tua ini?" mereka menjawab: " Ibnu Umar " kemudian ia mendatanginya seraya berkata: "Sungguh aku minta kepadamu sesuatu, oleh karena itu ceritakanlah kepadaku (suatu hadits) "aku bersumpah kepadamu dengan kehormatan baitullah ini, apakah kamu mengetahui, bahwa Utsman lari dari perang Uhud?" dia menjawab: "Ya" apakah kamu mengetahui bahwa dia tidak hadir dalam bai'at ridhwan?" Ibnu Umar menjawab: "Ya" laki-laki itu bertanya: "apa kamu mengetahui bahwa Utsman tidak hadir pada perang Badar dan tidak menyaksikannya?" Ibnu Umar menjawab: "Ya" laki-laki itu berseru: "Allah Maha Besar" Maka Ibnu Umar berkata kepadanya: "Aku akan jelaskan apa yang kamu tanyakan, Adapun larinya dia dalam perang Uhud, sungguh aku bersaksi bahwa Allah telah memaafkan dan mengampuninya. Adapun ketidak hadirannya dalam perang Badar, karena pada waktu itu dia sedang mengurusi putrinya Rasulullah SAW, sehingga Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Kamu akan mendapatkan pahala sebagaimana pahala orang yang ikut serta dalam perang badar begitu pula sahamnya (bagian ghanimah).", lalu beliau memerintahkannya untuk tinggal dan mengurusi putrinya sedang sakit. Sedangkan tidak hadirnya dia dalam bai'atur ridlwan, maka sekiranya dari kota Makkah ada seseorang yang lebih berwibawa dari Utsman, sungguh Rasulullah SAW akan mengutusnya sebagai pengganti Utsman, Rasulullah SAW mengutus Utsman ke Makkah, sedangkan Bai'atur ridlwan terjadi setelah Utsman berangkat ke Makkah, Ibnu Umar berkata: maka Rasulullah SAW mengisyaratkan dengan tangan kanannya sambil bersabda: "Ini adalah tangannya Utsman." Lalu beliau menaruh tangannya yang satu di atas tangan yang tadi sambil bersabda: "(bai'at) ini untuk Utsman." Ibnu Umar berkata kepada laki-laki itu: "Pergilah kamu dengan (jawaban) ini sekarang juga." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Abdul Jabbar telah menceritakan kepada kami Al Harits bin 'Umair dari 'Ubaidillah bin 'Umar dari Nafi' dari Abdullah bin Umar dia berkata: "Kami pernah mengatakan: -padahal Rasulullah SAW masih hidup- Abu Bakar, Umar dan Utsman (dengan urut -pent)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini, yaitu gharib dari hadits (riwayat) 'Ubaidillah bin Umar, dan hadits ini juga telah di riwayatkan pula dari beberapa jalur dari Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Syadzan Al Aswad bin 'Amir dari Sinan bin Harun Al Burjumi dari Kulaib bin Wail dari Ibnu Umar dia berkata: "Rasulullah SAW pernah menjelaskan tentang fitnah seraya besabda: "Orang Ini akan dibunuh di dalam peristiwa itu dengan dzalim." Yaitu bagi Utsman. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, yaitu dari hadits Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Abu Thalib Al Baghdadi dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Zufar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ziyad dari Muhammad bin 'Ajlan dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Di datangkan jenazah seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW supaya beliau mau menshalatinya, namun beliau enggan menshalatinya, maka di katakan kepada beliau: "Wahai Rasulullah SAW, kami tidak pernah melihat anda meninggalkan shalat jenazah terhadap seorang pun sebelum (jenazah) ini." beliau menjawab: "Karena sesungguhnya dia telah membenci Utsman, sehingga Allah membencinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui kecuali dari jalur ini, Muhammad bin Ziyad adalah sahabat Maimun bin Mihran salah seorang yang didla'ifkan sekali dalam periwayatan hadits, sedangkan Muhammad bin Ziyad adalah sahabat Abu Hurairah dari penduduk Bashrah, seorang yang tsiqah, yang di juluki dengan Abu Al Harits, sedangkan Muhammad bin Ziyad Al Alhani adalah sahabat Abu Umamah, ia seorang yang tsiqah yang di juluki dengan Abu Sufyan berasal dari Syam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabbi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Utsman An Nahdi dari Abu Musa Al Asy'ari dia berkata: "Saya pergi bersama Nabi SAW, lalu beliau masuk ke kebun milik orang Anshar dan menunaikan keperluannya seraya bersabda kepadaku: "Wahai Abu Musa! Jagakan saya pintu, jangan perkenankan seorangpun menemuiku kecuali dengan izin." Lalu datang seorang lelaki sambil mengetuk pintu, maka aku bertanya: "Siapa ini?" dia menjawab: "Abu Bakar." Aku pun berkata: "Wahai Rasulullah! Ini adalah Abu Bakar, dia meminta izin (untuk masuk)." Lalu beliau bersabda: "Izinkan dia, dan beri dia kabar gembira dengan surga." Lalu dia masuk dan aku memberi kabar gembira kepadanya dengan surga. Tidak lama kemudian, datang lelaki lainnya seraya mengetuk pintu, lalu aku bertanya: "Siapa ini?" dia menjawab: "Umar." Aku pun berkata: "Wahai Rasulullah! Ini adalah Umar, dia (datang) meminta izin." lalu beliau bersabda: "Bukakan pintu untuknya dan beri dia kabar gembira dengan surga." Lalu aku bukakan pintu tersebut dan dia pun masuk seraya aku beri ia kabar gembira dengan surga. Selang beberapa saat, datang laki-laki lain mengetuk pintu, aku bertanya: "Siapa ini?" dia menjawab: "Utsman." aku berkata: "Wahai Rasulullah! Ini adalah Utsman, dia (datang) meminta izin." Beliau bersabda: "Bukakan pintu untuknya dan beri ia kabar gembira dengan surga terhadap musibah yang menimpanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Abu Utsman An Nahdi dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Jabir dan Ibnu Umar."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dan Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim telah menceritakan kepadaku Abu Sahlah dia berkata: "Pada hari Dar (peristiwa pengepungan Utsman di rumahnya) Utsman berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah berwasiat kepadaku dengan suatu wasiat, sehingga aku akan tetap bersabar terhadap wasiat tersebut." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahui (riwayat) hadits tersebut kecuali dari hadits Isma'il bin Abu Khalid."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman Adl Dluba'i dari Yazid Ar Risyk dari Mutharrif bin Abdullah dari Imran bin Hushain dia berkata: Rasulullah SAW mengutus sebuah ekspedisi perang dan mengangkat Ali bin Abu Thalib sebagai pemimpin mereka, lalu Ali (menggauli) seorang budak perempuan (dalam sariyah tersebut). Sehingga merekapun mengingkari perbuatan Ali, dan empat sahabat Rasulullah SAW mengadakan kesepakatan, dan mereka berkata: "Bila kita bertemu Rasulullah SAW kita laporkan apa yang telah diperbuat oleh Ali." Dan apabila kaum muslimin kembali dari peperangan, mereka akan menghadap dan mengucapkan salam terlebih dahulu kepada Rasulullah SAW lalu mereka pergi kerumah masing-masing. Maka tatkala ekspedisi perang tersebut telah kembali, mereka menghadap kepada Rasulullah SAW, maka salah seorang diantara empat orang tersebut berdiri sambil berkata: "Wahai Rasulullah! Tidakkah anda mengetahui (apa yang di perbuat) Ali bin Abi Thalib, dia telah melakukan begini dan begini." Namun Rasulullah SAW berpaling darinya. Lalu berdirilah laki-laki yang kedua seraya mengatakan seperti apa yang dikatakannya, namun beliau masih berpaling darinya. giliran lelaki yang ketiga, dia berdiri sambil mengatakan seperti apa yang dikatakannya, namun beliau tetap berpaling darinya. Lalu berdirilah lelaki keempat seraya mengatakan seperti apa yang telah mereka katakan, maka Rasulullah SAW menghadapkan mukanya dan tampak dari raut wajahnya beliau sangat marah, baliau bersabda: "Apa yang kalian inginkan dari Ali?" Apa yang kalian inginkan dari Ali? Apa yang kalian inginkan dari Ali? Sungguh Ali adalah bagian dariku dan aku juga termasuk bagian darinya, dia adalah walinya setiap orang yang beriman sepeninggalku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari hadits Ja'far bin Sulaiman."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bassyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail dia berkata: saya mendengar Ath Thufail bercerita dari Abu Sarihah atau Zaid bin Arqam -Syu'bah ragu- dari Nabi SAW bersabda: "Sekiranya aku menjadikan seorang wali (penolong), maka Ali adalah walinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib. Dan hadits ini juga telah di riwayatkan pula oleh Syu'bah dari Maimun Abu Abdullah dari Zaid bin Arqam dari Nabi SAW seperti di atas. Sedangkan Abu Sarihah adalah Hudzaifah bin Asid Al Ghifari salah seorang sahabat Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Khatthab Ziyad bin Yahya Al Bahsri telah menceritakan kepada kami Abu 'Attab Sahl bin Hammad telah menceritakan kepada kami Al Muhtar bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Abu Hayyan At Taimi dari ayahnya dari 'Ali dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmati Abu Bakar yang menikahkanku dengan putrinya dan membawaku ke negeri Hijrah, serta yang membebaskan Bilal dengan hartanya, semoga Allah merahmati Umar yang berkata benar walau pahit akibatnya, kebenaran selalu bersamanya sekalipun dia sendirian. Semoga Allah merahmati Utsman yang Malaikat pun malu kepadanya. semoga Allah merahmati Ali, Ya Allah ikut sertakanlah Al Haq (kebenaran) bersamanya di mana saja ia pergi." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui hadits tersebut melalui jalur ini, sedangkan Al Mukhtar bin Nafi' adalah syaikh dari penduduk Bashrah, yang banyak memiliki riwayat gharib, sedangkan Abu Hayyan At Taimi namanya adalah Yahya bin Sa'id bin Hayyan At Taimi orang Kufah, dia adalah seorang yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Syarik dari Manshur dari Rib'i bin Hirasy: telah menceritakan kepada kami Ali bin Abi Thalib ketika di Rahabiyah, dia berkata: Ketika peristiwa Hudaibiyah, sekelompok orang-orang Musryik, -diantara mereka terdapat Suhail bin 'Amru dan sekelompok dari pemimpin kaum musyrikin- yang keluar memerangi kami. Lalu mereka (para sahabat) berkata: "Wahai Rasulullah, sekelompok orang dari anak-anak kami, saudara-saudara kami dan budak-budak kami keluar memerangimu, padahal mereka tidak paham terhadap agama, akan tetapi mereka berperang karena lari dengan membawa harta-harta kami dan kebun-kebun kami, maka kembalikanlah mereka kepada kami." Beliau bersabda: "Bila mereka tidak paham terhadap agama, maka kami akan memahamkan mereka." Lalu Nabi SAW bersabda: "Wahai kaum Quraisy, Kalian tidak akan henti-hentinya (mengatakan apa yang kalian katakan), sungguh Allah akan mengutus atas kalian orang yang akan memenggal leher kalian dengan pedang, ketika (kalian) berada diatas agama, sungguh Allah telah menguji keimanan yang ada pada hatinya." Lalu mereka bertanya: "Siapakah dia ya Rasulullah?" Abu Bakar juga bertanya kepada beliau: "Siapa dia ya Rasulullah?" dan Umar pun bertanya kepada beliau: "Siapa dia ya Rasulullah?" beliau menjawab: "Ia adalah seorang yang memperbaiki sandal." lalu beliau memberikan sandalnya kepada Ali untuk di perbaiki. Ali menoleh kepada kami seraya berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah bersabda: "Barangsiapa yang berdusta atas namaku, maka bersiaplah menempati tempat tinggalnya di neraka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini yaitu dari hadits Rib'i dari Ali dia berkata…" Dan saya telah mendengar Jarud berkata: saya mendengar Waki' berkomentar: Rib'i bin Hirasy tidak pernah sama sekali berdusta dalam Islam, dan telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il dari Abdullah bin Abu Al Aswad dia berkata: saya mendengar Abdurrahman bin Mahdi berkata: "Manshur bin Al Mu'tamir adalah seoraang perawi kufah yang paling kuat."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Israil, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Barra bin 'Azib bahwa Nabi SAW bersabda kepada Ali bin Abu Thalib: "Kamu adalah bagian dari diriku dan aku adalah bagian dari dirimu." Dalam hadits ini ada cerita (yang panjang). Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Abu Harun dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Sungguh kami orang-orang Anshar mengetahui orang-orang Munafik dengan kebencian mereka terhadap Ali bin Abi Thalib." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Abu Harun, Syu'bah telah memperbincangkan jati diri Harun, hadits ini juga telah diriwayatkan dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id."
Telah menceritakan kepada kami Al Washil bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Abdullah bin Abdurrahman Abu Nashr dari Al Musawir Al Himyari dari ibunya dia berkata: "Aku menemui Ummu Salamah dan mendengar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang munafik tidak akan pernah mencintai Ali, sedangkan orang beriman tidak akan pernah membencinya." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ali. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini. Dan Abdullah bin Abdurrahman adalah Abu Nashr Al Warraq, Sufyan Ats Tsauri telah meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari cucunya As Suddi telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Rabi'ah dari Ibnu Buraidah dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah memerintahkan aku untuk mencintai empat orang, dan Dia mengabarkan kepadaku bahwa Dia telah mencintai mereka." Dikatakan: "Wahai Rasulullah! Sebutlah nama mereka kepada kami!." Beliau bersabda: "Ali termasuk diantara mereka, -beliau menyebutkan hal itu tiga kali-, lalu Abu Dzar, Miqdad dan Salman. Dia memerintahkan aku agar mencintai mereka dan Dia juga mengabarkan kepadaku bahwa Dia mencintai mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib. Kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syarik."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Hubsyi bin Junadah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ali adalah bagian dari diriku dan aku adalah bagian darinya, dan tidak ada yang menunaikan kewajibanku kecuali aku sendiri atau Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa Al Qatthan Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ali bin Qadim telah menceritakan kepada kami Ali bin Shalih bin Hayyi dari Hakim bin Jubair dari Jumai' bin 'Umair At Taimi dari Ibnu Umar dia berkata: "Rasulullah SAW mempersaudarakan antara para sahabatnya, tiba-tiba Ali datang dengan meneteskan air mata sambil berkata: "Wahai Rasulullah, anda telah mempersaudarakan antara para sahabat anda, namun anda tidak mempersaudarakan antara aku dengan yang lain." Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Kamu adalah saudaraku di dunia dan Akhirat." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, dan dalam bab ini juga ada riwayat dari Zaid bin Abu Aufa."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Isa bin Umar dari As Suddi dari Anas bin Malik dia berkata: (Suatu ketika) di samping Nabi SAW ada seekor burung, maka beliau bersabda: "Ya Allah, datangkanlah kepadaku makhluk (orang) yang paling Engkau cintai supaya dia dapat makan burung ini bersamaku." Kemudian ali datang dan makan bersama beliau." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits As Suddi kecuali melalui jalur ini, dan telah diriwayatkan pula dari beberapa jalur dari Anas. Isa bin Umar adalah seorang penduduk Kufah, sedangkan As Suddi nama aslinya adalah Isma'il bin Abdurrahman, dia telah bertemu dengan Anas bin Malik dan melihat Al Husain bin Ali. Syu'bah, Sufyan Ats Tsauri serta Zaidah telah mentsiqahkannya (menetapkan bahwa dirinya tsiqah), begitu juga dengan Yahya bin Sa'id Al Qatthan menetapkan bahwa dirinya tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Al Khallad bin Aslam Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail telah mengabarkan kepada kami 'Auf dari Abdullah bin 'Amru bin Hind Al Jamali dia berkata: Ali berkata: "Apabila aku memohon kepada Rasulullah SAW, maka beliau akan memberiku, namun apabila aku diam, maka beliau yang memulainya kepadaku." Abu Isa berkata: "Hadits ini hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami isma'il bin Musa telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ar Rumi telah menceritakan kepada kami Syarik dari Salamah bin Kuhail dari Suwaid bin Ghaflah dari Ash Shunabihi dari Ali radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "aku adalah pemilik Hikmah sedangkan Ali adalah pintunya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib munkar, sebagian mereka (ahli hadits) meriwayatkan hadits ini dari Syarik, dan mereka tidak menyebutkan dari Ash Shunabihi, kami juga tidak mengetahui hadits ini dari seorang pun yang tsiqah dari Syarik, dan dalam bab ini ada juga riwayat dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Bukair bin Mismar dari 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqash dari ayahnya dia berkata: "Muawiyah bin Abi Sufyan pernah mengangkat Sa'ad menjadi seorang pemimpin. Lalu dia berkata: "Apa yang menghalangimu untuk mencela Abu Turab (Ali)?" Sa'd menjawab: "Adapun tiga hal yang telah kamu sebutkan, semuanya telah disebutkan oleh Rasulullah SAW, maka aku tidak akan pernah mencelanya. Aku lebih suka termasuk di antara tiga hal tersebut dari pada unta merah, karena aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda kepada Ali dan beliau pernah mengangkatnya sebagai wakil beliau (di Madinah) di salah satu peperangan (perang Tabuk) ". Lalu Ali berkata kepada beliau: "Wahai Rasulullah, apakah anda hendak meninggalkanku bersama para wanita dan anak-anak?" Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah kamu rela bila kedudukanmu bagiku bagaikan kedudukan Harun terhadap Musa, hanya saja tidak ada Nabi sesudahku." Dan aku juga pernah mendengar beliau bersabda pada perang Khaibar: "Sungguh aku akan berikan bendera ini kepada seorang lelaki yang mencintai Allah dan Rasul-Nya, serta Allah dan Rasul-Nya pun mencintainya." Lalu kami berebut untuk mendapatkannya, namun beliau bersabda: "Panggilkan Ali untukku." Lalu dia pun didatangkan dan sedang menderita sakit mata, maka beliau meludahi matanya dan memberikan bendera tersebut kepadanya. kemudian Allah menaklukkan Khaibar melalui dirinya. Dan karenanya ayat berikut ini di turunkan: "Kami seru anak-anak kami, anak-anak kalian, istri-istri kami dan istri kalian" (al-Ayat). Lalu Rasulullah SAW berdo'a untuk 'Ali, Fathimah, Hasan dan Husein seraya bersabda: "Ya Allah! mereka semua adalah keluargaku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Al Ahwash bin Jawab Abu Al Jawwab dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Barra dia berkata: Nabi SAW mengutus dua pasukannya, dan mengangkat Ali sebagai pemimpin di salah satu pasukan serta Khalid bin Walid di pasukan yang lain. Lalu beliau bersabda: "Apabila peperangan telah berkecamuk, maka Ali sebagai (pemimpinnya)." Al Barra berkata: "Lalu Ali berhasil menaklukan suatu benteng, dan (menikahi) seorang budak dari (benteng tersebut). Lalu Khalid menulis surat supaya saya berikan kepada Nabi SAW agar ia diberi kewenangan untuk memimpin." Al Barra berkata: "Setelah Aku serahkan (surat tersebut) kepada Nabi SAW, maka beliau membacanya. Dan raut wajahnya berubah seraya bersabda: "Apa yang kamu pandang tentang seorang lelaki yang mencintai Allah dan Rasul-Nya, serta Allah dan Rasul-Nya pun mencintainya". Al Barra berkata: kataku: "Aku berlindung kepada Allah dari kemarahan Allah dan Rasul-Nya, dan aku hanya seorang utusan, maka beliau pun diam. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mundzir Al Kuffi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Al Ajlah dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Pada peristiwa Thaif, Rasulullah SAW pernah mendo'akan Ali lalu beliau mengadakan pembicaran rahasia dengannya, maka orang-orang berkata: "Sungguh beliau mengadakan pembicaraan rahasia dengan anak pamannya, " Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bukannya aku mengadakan pembicaraan rahasia dengannya, akan tetapi Allahlah yang mengadakan pembicaraan rahasia dengannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Ajlah, dan telah diriwayatkan pula oleh selain Ibnu Fudhail dari Al Ajlah, sedangkan makna sabda beliau: "Akan tetapi Allah lah yang mengadakan pembicaraan rahasia dengannya." Adalah: Allah memerintahkanku untuk mengadakan pembicaraan rahasia dengannya."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mundzir telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Salim bin Abu Hafshah dari 'Athiyah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada Ali: "Wahai Ali, tidak halal bagi seseorang junub dalam Masjid ini selain aku dan kamu." Ali bin Al Mundzir berkata: aku bertanya kepada Dlirar bin Shurd: "Apa maksud dari hadits ini?" dia menjawab: "Tidak halal salah seorang yang sedang junub melewati (masjid ini) selain aku dan kamu." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, sedangkan Muhammad bin Isma'il telah mendengar hadits ini dariku, lalu dia menganggap gharib (hadits tersebut)."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa telah menceritakan kepada kami Ali bin Abis dari Muslim Al Mulai dari Anas bin Malik dia berkata: "Nabi SAW diutus (sebagai rasul) pada hari senin, sedangkan Ali mulai melaksanakan shalat pada hari selasanya." Abu Isa berkata: "Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ali, hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Muslim Al A'war, sedangkan menurut mereka (ahli hadits) Muslim Al A'war riwayatnya tidaklah kuat, hadits ini juga telah di riwayatkan dari Muslim dari Habbah dari Ali seperti riwayat ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW bersabda kepada Ali: "Kedudukanmu bagiku ibarat kedudukan Harun dari Musa, hanya saja tidak ada Nabi sesudahku." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Sa'd, Zaid bin Arqam, Abu Hurairah dan Ummu Salamah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Abdussalam bin Harb dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'ad bin Abu Waqash bahwa Nabi SAW pernah bersabda kepada Ali: "Kedudukanmu bagiku ibarat kedudukan Harun dari Musa, hanya saja tidak ada Nabi sesudahku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Sa'd dari Nabi SAW, namun hadits ini dianggap gharib jika melalui hadits Yahya bin Sa'id Al Anshari."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaidi Ar Razi telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Muhtar dari Syu'bah dari Abu Balj dari 'Amru bin Maimun dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW memerintahkan menutup semua pintu kecuali pintu Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak pernah mengetahuinya dari Syu'bah dengan isnad seperti ini kecuali melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Ali Al Jahdlami telah menceritakan kepada kami Ali bin Ja'far bin Muhammad bin Ali telah mengabarkan kepadaku saudaraku yaitu Musa bin Ja'far bin Muhammad dari ayahnya yaitu Ja'far bin Muhammad dari ayahnya yaitu Muhammad bin Ali dari ayahnya yaitu Ali bin Husain dari ayahnya dari kakeknya yaitu Ali Abu Thalib bahwa Rasulullah SAW memegang tangan Hasan dan Husein seraya bersabda: "Barang siapa mencintaiku dan mencintai kedua anak ini, (Hasan dan Husein) serta bapak mereka berdua dan ibu mereka berdua, maka ia akan bersamaku berada pada kedudukanku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Ja'far bin Muhammad kecuali melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humaid telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Muhtar dari Syu'bah dari Abu Balj dari 'Amru bin Maimun dari Ibnu Abbas dia berkata: "Orang yang pertama kali mengerjakan shalat adalah Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini." Kami tidak mengetahuinya dari hadits Syu'bah dari Abu Balj kecuali dari hadits Muhammad bin Humaid, Abu Balj sendiri nama aslinya adalah Yahya bin Sulaim. Para ulama berbeda pendapat mengenai hal ini, sebagian mereka berkata: "Orang yang pertama kali masuk Islam adalah Abu bakar Ash Shidiq." Sebagian mereka berkata: "Orang yang pertama kali masuk Islam adalah Ali." Sebagian ulama lain mengatakan: "Orang yang pertama kali masuk Islam dari kalangan pemuda adalah Abu Bakar, sedangkan Ali masuk Islam ketika ia masih kanak-kanak dalam usia delapan tahun, sedangkan orang yang pertama kali masuk Islam dari kalangan wanita adalah Khadijah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Abu Hamzah -seorang laki-laki dari Anshar- dia berkata: aku mendengar Zaid bin Arqam berkata: "Orang yang pertama kali masuk Islam adalah Ali." 'Amru bin Murrah berkata: Aku menyebut hal itu dihadapan Ibrahim An Nakha'i, akan tetapi dia mengingkarinya seraya berkata: "Orang yang pertama kali masuk Islam adalah Abu Bakar Ash Shidiq." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Abu Hamzah nama aslinya adalah Thalhah bin Yazid."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Utsman anak saudaranya Yahya bin Isa telah menceritakan kepada kami Yahya bin Isa Ar Ramli dari Al A'masy dari 'Adi bin Tsabit dari Zirr bin Hubaisy dari Ali dia berkata: Nabi yang Ummi (Rasulullah) SAW pernah berwasiat kepadaku, bahwa: "tidak ada orang yang mencintaimu kecuali seorang mukmin, dan tidak ada orang yang membencimu kecuali seorang munafik." 'Adi bin Tsabit berkata: "Aku termasuk diantara sekelompok orang yang di do'akan Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Ya'qub bin Ibrahim serta yang lain, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim dari Abu Al Jarrah telah menceritakan kepadaku Jabir bin Shubaih dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Syarahil dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu 'Athiyah dia berkata: Nabi SAW mengutus suatu pasukan yang di dalam pasukan tersebut terdapat Ali, Ummu 'Athiyah berkata: maka aku mendengar Nabi SAW sambil mengangkat tangannya beliau bersabda: "Ya Allah, janganlah Engkau mematikanku sehingga Engaku mempertemukanku dengan Ali." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Yahya bin 'Abbad bin Abdullah bin Zubair dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin Zubair dari Az Zubair dia berkata: "Rasulullah SAW memakai dua baju besi ketika perang Uhud, lalu beliau bangkit (mendekati) sebongkah batu (untuk melihat orang kafir -pent), namun beliau tidak bisa, lants Thalhah duduk dibawahnya dan Nabi SAW pun naik diatasnya hingga beliau dapat berdiri di atas batu tersebut." Zubair berkata: "Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Thalhah pasti mendapatkan surga." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Shalih bin Musa Ath Thulahi -salah seorang dari anaknya Thalhah bin Ubaidillah- dari Ash Shalt bin Dinar dari Abu Nadhrah dia berkata: Jabir bin Abdullah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ingin melihat seorang Syahid berjalan di muka bumi, maka hendaknya ia melihat Thalhah bin 'Ubaidillah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ash Shult, sebagian ulama telah mengomentari Shult bin Dinar dan Shalih bin Musa dari segi hafalannya."
Telah menceritakan kepada kami 'Abd Al Quddus bin Muhammad Al 'Atthar Al Bashri telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Ashim dari Ishaq bin Yahya bin Thalhah dari pamannya Musa bin Thalhah dia berkata: aku menemui Mu'awiyah, lalu dia berkata: "Maukah aku beri kabar gembira kepadamu? Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Thalhah termasuk diantara orang yang berjanji untuk mati." Perawi berkata (Abu Isa): "Hadits ini adalah hadits gharib. Kami tidak mengetahuinya dari hadits Mu'awiyah kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Abu Abdurrahman bin Manshur Al 'Anazi dari 'Uqbah bin 'Alqamah Al Yasykuri dia berkata: saya mendengar Ali bin Abu Thalib dia berkata: "Telingaku mendengar sendiri dari mulut Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Thalhah dan Zubair adalah tetanggaku di surga." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dari Musa dan Isa -keduanya adalah anak Thalhah- dari ayahnya yaitu Thalhah bahwa para sahabat Rasulullah SAW berkata kepada seorang Arab badui yang masih bodoh, "Tanyakan kepada beliau mengenai orang yang berjanji untuk mati, siapakah dia." -sebab mereka (para sahabat) tidak berani menanyakan langsung kepada beliau, karena mereka sangat menghormati dan takut terhadap beliau- lantas orang Arab tersebut bertanya kepada beliau, akan tetapi beliau berpaling darinya, kemudian ia menanyakannya lagi dan beliau tetap berpaling darinya. Lalu aku datang dari arah pintu masjid, -waktu itu aku memakai baju berwarna hijau- ketika Rasulullah SAW melihatku, beliau bertanya: "Mana orang yang bertanya mengenai siapa orang yang pernah berjanji sampai titik darah penghabisan". orang Arab badui itu menjawab, "Aku ya Rasulullah! beliau bersabda: "Inilah orang yang pernah berjanji hingga titik darah penghabisan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Kuraib dari Yunus bin Bukair, dan hadits ini juga telah diriwayatkan oleh beberapa perawi dari para tokoh ahli hadits dari Abu Kuraib, dan aku juga mendengar Muhammad bin Isma'il menceritakan tentang hal ini dari Abu Kuraib dan ia meletakkannya dalam kitab Al Fawaid."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Abdullah bin Az Zubair dari Az Zubair dia berkata: "Rasulullah SAW pernah menyebut kedua orang tuanya (sebagai tebusan) untukku ketika perang Bani Quraidlah, beliau bersabda: "Demi ayah dan ibuku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Zaidah dari 'Ashim dari Zirr dari Ali radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesunggunya setiap Nabi memiliki seorang penolong dan penolongku adalah Zubeir bin 'Awwam." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." Dan di katakan "Al Hawari maknanya adalah An Nashir (penolong), aku mendengar Ibnu Abu Umar berkata: Sufyan bin 'Uyainah berkata: "Al Hawari adalah An Nashir (penolong)."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dan Abu Nu'aim dari Sufyan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir radliallahu 'anhu dia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya setiap Nabi memiliki seorang penolong dan penolongku adalah Zubeir bin 'Awwam." Abu Nu'aim (dalam riwayatnya) menambahkan: "Ketika perang Ahzab, Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang akan memberi kabar mengenai suatu kaum kepada kami." Zubair menjawab: "Saya." beliau mengatakannya hingga tiga kali, Zubeir berkata: "Saya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Shakhr bi Juwairiyah dari Hisyam bin 'Urwah dia berkata: " Zubair berwashiat kepada anaknya yaitu Abdullah di pagi hari (menjulang) peristiwa unta (perang Jamal), katanya: "Tidaklah aku memiliki anggota badan kecuali telah terluka (ketika) bersama Rasulullah SAW." sehingga luka tersebut sampai kepada kemaluannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib yaitu dari hadits Hammad bin Zaid."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abdurrahman bin Humaid dari ayahnya dari Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Abu Bakar masuk surga, Umar masuk surga, Utsman masuk surga, Ali masuk surga, Thalhah masuk surga, Zubeir masuk surga, Abdurrahman bin 'Auf masuk surga, Sa'ad masuk surga, Sa'id masuk surga dan Abu Ubaidah bin Jarah masuk surga." Telah mengabarkan kepada kami Abu Mush'ab dengan bacaan dari Abdul Aziz bin Muhammad dari Abdurrahman bin Humaid dari ayahnya dari Nabi SAW seperti di atas, namun dia tidak menyebutkan di dalamnya dari Abdurrahman bin 'Auf. Perawi (Abu Isa) berkata: "Dan hadits ini juga diriwayatkan dari Abdurrahman bin Humaid dari ayahnya dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW seperti hadits di atas, dan hadits ini lebih shahih dari hadits yang pertama."
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Mismar Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Musa bin Ya'qub dari 'Umar bin Sa'id dari Abdurrahman bin Humaid dari ayahnya dari Sa'id bin Zaid pernah bercerita kepadanya mengenai beberapa orang (dikabarkan masuk surga), Rasulullah SAW bersabda: "Sepuluh orang (akan) masuk surga, yaitu: Abu Bakar masuk surga, Umar masuk surga, Utsman, Ali, Zubeir, Thalhah, Abdurrahman, Abu Ubaidah dan Sa'ad bin Abi Waqash." Humaid berkata: "Jumlah mereka baru sembilan, sedang yang kesepuluh Sa'id diam, " Maka sebagian orang berkata: "Kami bersumpah atas nama Allah siapa yang kesepuluh wahai Abul A'war!". Lalu Sa'id berkata: "Kalian telah bersumpah dengan nama Allah kepadaku, (iya) Abu A'war masuk dalam surga." Abu Isa berkata: "Abu A'war adalah Sa'id bin Zaid bin 'Amru bin Nufail, dan aku mendengar Muhammad berkata: "Hadits ini lebih shahih dari hadits yang pertama."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Shakhr bin Abdullah dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya perkara kalian (para wanita) membuat aku sedih sepeninggalku, sungguh kalian tidak akan bisa sabar kecuali mereka yang bersabar." Abu Salamah berkata: kemudian Aisyah berkata: "Semoga Allah memberi karunia ayahmu dengan salsabila (mata air) yang ada di surga." -yang dimaksud (Aisyah) adalah Abdurrahman bin Auf, karena dia telah menyedekahkan hartanya kepada para istri Nabi SAW, dikatakan: "Telah terbeli (kebun ini -pent) seharga empat puluh ribu (dinar)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Utsman Al Bashri dan ishaq bin Ibrahim bin Habib Al Bashri telah menceritakan kepada kami Quraisy bin Anas dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah bahwa Abdurrahman bin 'Auf pernah mewasiatkan kebunnya kepada para ummul mukminin (para istri rasul) seharga empat ratus ribu (dirham). Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Raja bin Muhammad Al 'Udzri Bashri telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Sa'd bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, kabulkanlah do'a Sa'd jika dia berdo'a kepada Engkau." Abu Isa berkata: "Hadits ini juga diriwayatkan dari Isma'il dari Qais bahwa Nabi SAW bersabda: "Ya Allah, kabulkanlah do'a Sa'd apabila dia berdo'a kepada Engkau." Dan inilah yang lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib dan Abu Sa'id Al Asyaj keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Mujalid dari 'Amir Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Sa'd datang menghadap, maka Nabi SAW bersabda: "Ini adalah pamanku, maka hendaknya seseorang memperlihatkan pamannya kepadaku." (maksudnya tidak ada seseorang yang (kedudukan) pamannya seperti paman beliau -pent). Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Mujalid, Sa'd bin Abu Waqash adalah seseorang dari Bani Zuhrah, begitu juga dengan ibu Nabi SAW yang berasal dari Bani Zuhrah, oleh karena itu, Nabi SAW bersabda: "Ini adalah pamanku."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabah Al Bazzar telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ali bin Zaid dan Yahya bin Sa'id keduanya mendengar Sa'id bin Musayyab berkata: Ali berkata: Rasulullah SAW belum pernah mengumpulkan antara ayah dan ibunya sebagai (tebusan) untuk seseorang kecuali kepada Sa'd, pada perang Uhud, beliau bersabda kepadanya: "Lemparlah, (demi) ayah dan ibuku sebagai tebusanmu." beliau bersabda kepadanya lagi: "Lemparlah wahai sang pemuda yang kuat." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Dan hadits ini juga telah di riwayatkan dari beberapa perawi dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Musayyab dari Sa'd."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dan Abdul Aziz bin Muhammad dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Musayab dari Sa'd bin Abu Waqqash dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengumpulkan kedua orang tuanya (sebagai tebusan) bagiku pada perang Uhud." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, hadits ini juga di riwayatkan dari Abdullah bin Syaddad bin Al Had dari Ali bin Abu Thalib dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami seperti itu pula Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sa'd bin Ibrahim dari Abdullah bin Syaddad dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: "Aku tidak pernah mendengar Nabi SAW menjadikan kedua orang tuanya sebagai tebusan untuk seseorang kecuali kepada Sa'd, sungguh aku telah mendengar beliau bersabda pada perang Uhud: "Lemparlah (panahlah) wahai Sa'd, (demi) ayah dan ibuku sebagai tebusanmu." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah bahwa Aisyah berkata: "Rasulullah SAW pernah begadang pada suatu malam pada awal mula di Madinah (ketika terjadi peperangan), beliau bersabda: "seandainya ada seorang lelaki shalih yang menjagaku pada malam ini." Aisyah berkata: "Ketika itu, kami mendengar suara gesekan senjata, beliau bersabda: "Siapa ini?" orang itu menjawab: "(aku) Sa'ad bin Abi Waqash." Rasulullah SAW bertanya: "Apa yang membuat kamu datang (kemari)?", Sa'd menjawab: "Aku merasa khawatir akan (ada yang membunuh) diri Rasulullah SAW, lalu aku datang dan ingin menjaganya." Lalu Rasulullah SAW berdo'a untuknya kemudian beliau tidur." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Hilal bin Yasaf dari Abdullah bin Dlalim Al Mazini dari Sa'id bin Zaid bin 'Amru bin Nufail bahwa dia berkata: "Saya bersaksi terhadap sembilan orang yang mereka telah dijamin masuk surga dan sekiranya aku bersaksi terhadap sepuluh orang, maka aku tidak akan berdosa." Dikatakan: "Bagaimana bisa begitu?." Dia menjawab: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW di (goa) Hira', lalu beliau bersabda: "Tenanglah wahai (goa) Hira', tidaklah orang yang ada di atasmu melainkan seorang Nabi, shiddiq (jujur) atau orang yang syahid." Dikatakan: "Siapakah mereka?" Dia menjawab: (mereka adalah) Rasulullah SAW, Abu Bakar, Umar, Utsman, Ali, Thalhah, Zubair, Sa'ad dan Abdurrahman bin 'Auf." Dikatakan: "Siapa yang kesepuluh?" Dia menjawab: "Saya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." Dan hadits ini telah diriwayatkan pula dari beberapa jalur dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Muhammad telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Al Hurr bin Ash Shayyah dari Abdurrahman bin Al Akhnas dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW seperti hadits di atas secara maknanya, dia berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits telah menceritakan kepadaku Abdul Muthalib bin Rabi'ah bin Al Harits bin Abdul Muthalib bahwa Abbas bin Abdul Muththalib menemui Rasulullah SAW dalam keadaan marah, -ketika itu aku bersamanya-, beliau bertanya: "Apa yang membuatmu marah?" Dia menjawab: "Wahai Rasulullah, kenapa dengan kami (Bani Hasyim) dan orang-orang Quraisy, bila mereka (orang Quraisy) bertemu dengan sebagian yang lain, mereka bertemu dengan wajah yang berseri-seri namun jika berjumpa dengan kami, mereka tidak seperti itu." Abdul Muththalib bin Rabi'ah berkata: "Rasulullah SAW pun marah hingga wajahnya memerah seraya bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditangan-Nya, Keimanan tidak akan masuk ke dalam hati seseorang hingga mereka mencintai kalian karena Allah dan rasul-Nya." Kemudian beliau bersabda: "Wahai manusia! Barangsiapa menyakiti pamanku, berarti ia telah menyakitiku, karena paman bagi seseorang adalah saudara kandung ayahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Israil dari Abdul A'la dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Abbas adalah bagian dariku dan aku adalah bagian darinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Israil."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepadaku ayahku dia berkata: saya mendengar Al A'masy bercerita dari 'Amru bin Murrah dari Abu Al Bakhtari dari Ali bahwa Nabi SAW bersabda kepada Umar mengenai diri Abbas: "Sesungguhnya paman seseorang itu bagian dari bapaknya." Sedangkan Umar (ketika itu) mempersoalkan akan shadaqahnya (Abbas). Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Ad Dauraqi telah menceritakan kepada kami Syababah telah menceritakan kepada kami Warqa dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Abbas adalah paman Rasulullah SAW, dan sesungguhnya paman seseorang adalah saudara kandung ayahnya atau termasuk dari bagian ayahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Abu Az Zinnad kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin 'Atha dari Tsaur bin Yazid dari Makhul dari Kuraib dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada Abbas: "Pada hari senin pagi, datanglah kamu bersama anakmu sehingga aku dapat mendo'akanmu dengan suatu doa, semoga (dengan doa itu) Allah memberi manfa'at kepadamu dan juga terhadap anak-anakmu." Di pagi harinya, kami (sekeluarga) pergi bersamanya, lalu beliau memakaikan kami pakaian dan bersabda: "Ya Allah, ampunilah Abbas dan anaknya dengan ampunan (dari dosa) baik yang nampak maupun yang tersembunyi, dan janganlah Engkau menyisakan dosa (yang tidak Engkau ampuni), Ya Allah, jagalah dia pada anaknya." Perawi (Abu Isa) berkata: "hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits ini kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku melihat Ja'far terbang di surga bersama dengan para Malaikat." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib dari hadits Abu Hurairah kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abdullah bin Ja'far, Yahya bin Ma'in dan lainnya telah mendla'ifkan (hadits ini), sedangkan Abdullah bin Ja'far adalah ayahnya Ali bin Al Madini, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab telah menceritakan kepada kami Khalid Al Khaddza dari Ikrimah dari Abu Hurairah dia berkata: "Tidak ada seorangpun yang memakai sepatu dan tidak pula sandal, dan tidak pula mengendarai kendaraan atau unta yang lebih utama sesudah Rasulullah SAW dari pada Ja'far bin Abu Thalib." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib." Makna Al Kuur adalah Ar Rahl (kendaraan)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Barra bin 'Azib bahwa Nabi SAW bersabda kepada Ja'far bin Abu Thalib: "dirimu menyerupai rupaku dan tingkah lakuku." Dalam hadits ini terdapat suatu cerita. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Ubay dari Israil seperti di atas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim Abu Yahya At Taimi telah menceritakan kepada kami Ibrahim Abu Ishaq Al Mahzumi dari Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dia berkata: "Tidaklah aku bertanya kepada seseorang dari sahabat Nabi SAW tentang beberapa ayat Al Qur'an melainkan aku lebih mengetahuinya dari pada dia, dan tidaklah aku bertanya kepadanya kecuali agar dia (sahabat Nabi) mau memberiku sesuap makanan, namun jika aku bertanya kepada Ja'far bin Abu Thalib, dia tidak menjawabnya pertanyaanku sehingga dia mengajakku pergi ke rumahnya, lalu dia berkata kepada isterinya: "Wahai Asma, hidangkanlah makanan untuk kami, apabila kami telah selesai makan, barulah Ja'far menjawab pertanyaanku." Ja'far adalah orang yang mencintai orang-orang miskin, dia sering duduk-duduk bersama mereka, dia mengajak bicara mereka dan mereka pun mengajaknya berbicara, oleh karena itu Rasulullah SAW menjulukinya dengan Abu Masakin (bapaknya orang-orang miskin)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, adalah Abu Ishaq Al Mahzumi adalah Ibrahim Al Fadhl Al Madani, sebagian ulama hadits telah memperbincangkan dirinya dari sisi hafalannya, dia juga memiliki (riwayat-riwayat) yang gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Hatim bin Siyah Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ibnu 'Ajlan dari Yazid bin Qusaith dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia bekata: kami memanggil Ja'far bin Abi Thalib radliallahu 'anhu dengan sebutan Abal Masakin (bapaknya orang-orang miskin), bila kami mendatanginya, maka kami mendekat kepadanya dimana dia hadir, suatu hari kami mendatanginya sedang dia tidak memiliki sesuatu, lalu dia mengeluarkan guci bekas madu dan memecahnya hingga kami dapat menjilati (sisa madu yang terdapat pada pecahan guci tersebut)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib dari hadits Abu Salamah dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dari Sufyan dari Yazid bin Abu Ziyad dari Ibnu Abu Nu'm dari Abu Sa'id Al Khudri radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hasan dan Husain adalah penghulu pemuda surga." Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Jarir dan Muhammad bin Fudhail dari Yazid seperti hadits di atas. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, Ibnu Abu Nu'aim adalah Abdurrahman bin Abu Nu'm Al Bajali Al Kuffi, yang di juluki dengan Abu Al Hakam."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' dan 'Abd bin Humaid keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Makhlad telah menceritakan kepada kami Musa bin Ya'qub Az Zam'i dari Abdullah bin Abu Bakar bin Zaid bin Al Muhajir telah mengabarkan kepadaku Muslim bin Abu Sahl An Nabbal telah mengabarkan kepadaku Al Hasan bin Usamah bin Zaid telah mengabarkan kepadaku bapakku Usamah bin Zaid dia berkata: "Suatu malam aku mendatangi Nabi SAW karena ada beberapa keperluan, lalu Nabi SAW keluar dengan membawa sesuatu yang aku tidak mengetahui apa itu, ketika aku selesai dari keperluanku, aku bertanya: "Apa ini, sehingga anda menutupinya?" Abu Usamah berkata: "Lalu beliau membukanya ternyata adalah Hasan dan Husein yang berada di pinggulnya, beliau bersabda: "Ini adalah kedua anakku dan anak putriku, Ya Allah! Sungguh aku mencintai mereka berdua, maka cintailah mereka berdua dan orang yang mencintai keduanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram Al 'Ammi telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir bin Hazim telah menceritakan kepada kami ayahku dari Muhammad bin Abu Ya'qub dari Abdurrahman bin Abi Nu'm bahwa seorang laki-laki dari penduduk yang Iraq bertanya kepada Ibnu Umar mengenai darah nyamuk yang mengenai baju, lalu Ibnu Umar berkata: "Lihatlah kepada (lelaki) ini, ia bertanya mengenai darah nyamuk sedang mereka (penduduk Iraq) telah membunuh anak (cucu) Rasulullah SAW, sungguh aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Hasan dan Husein adalah kebanggaanku di dunia". Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih, Syu'bah dan Mahdi bin Maimun juga telah meriwayatkannya dari Muhammad bin Abu Ya'qub, dan diriwayatkan pula dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti di atas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar telah menceritakan kepada kami Razin dia berkata: telah menceritakan kepadaku Salma dia berkata: "Saya menemui Ummu Salamah sementara ia menagis, lantas aku bertanya: "Apa yang membuatmu menangis?" dia menajawab: "Aku bermimpi, sedangkan di atas kepala dan jenggot Rasulullah SAW terdapat tanah, lalu aku bertanya: "Apa yang terjadi denganmu wahai Rasulullah?" beliau menjawab: "Aku tadi telah meyaksikan pembunuhan Husein." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Asyaj telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Khalid telah menceritakan kepadaku Yusuf bin Ibrahim bahwa dia mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW di tanya: "Siapakah dari ahli baitmu yang paling anda cintai?" beliau menjawab: "Hasan dan Husain." Suatu ketika beliau memanggil Fathimah: "Panggilkanlah kedua cucuku." Kemudian beliau mencium dan memeluk keduanya." Perawi (Abu Isa) berkata: "hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini yaitu hadits dari Anas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats dia adalah Ibnu (anak) Abdul Malik dari al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: Rasulullah SAW naik mimbar, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya cucuku ini adalah seorang penghulu yang dengan kedua tangannya Allah memperbaiki dua kelompok yang besar." Perawi (Abu Isa) berkata: "ini adalah hadits hasan shahih, ia melanjutkan: maksud dari cucu tersebut adalah Hasan bin Ali."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain bin Waqid telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Burdah dia berkata: Aku mendengar ayahku Buraidah berkata: "Ketika Rasulullah SAW sedang berkhutbah, lalu datanglah Hasan dan Husain yang memakai baju merah. Keduanya berjalan lalu terjatuh, kemudian Rasulullah SAW turun dari mimbar dan menggendong keduanya kemudian beliau bersabda: "Maha benar Allah atas firman-Nya: "Sesungguhnya hartamu dan anak-anakmu hanyalah sebagai cobaan." (QS Al-Anfaal (8): 28). Aku melihat kedua anak ini terjatuh dalam kedua bajunya, maka aku tidak sabar hingga aku memotong pembicaraanku lalu aku menggendong keduanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami hanya mengetahui (riwayat ini) dari hadits Al Husain bin Waqid."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Arafah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Abdullah bin Utsman bin Hutsaim dari Sa'id bin Rasyid dari Ya'la bin Murrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Husain bagian dariku, dan aku merupakan bagian dari Husain, Allah akan mencintai orang yang mencintai Husain, Husain termasuk dari sibt (keturunan yang akan menurunkan banyak ummat) dari beberapa ummat." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, kami hanya mengetahui hadits ini dari hadits Abdullah bin Utsman bin Khutsaim, dan telah di riwayatkan pula oleh beberapa perawi dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas bin Malik dia berkata: "Tidak ada seseorang pun yang menyerupai Rasulullah SAW daripada Hasan bin Ali." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bassyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Abu Juhaifah dia berkata: saya melihat Rasulullah SAW, sedangkan Hasan bil Ali sangat menyerupai beliau." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, ia melanjutkan: "dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Bakar As Shiddiq, Ibnu Abbas dan Ibnu Zubair."
Telah menceritakan kepada kami Khallad bin Aslam Abu Bakar Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Hafshah binti Sirin dia berkata: telah menceritakan kepadaku Anas bin Malik dia berkata: Aku berada di samping Ibnu Ziyad, lalu didatangkan kepadanya kepala Husain, maka ia menyentuh hidungnya dengan ranting sambil berkata: "Saya tidak pernah melihat ketampanan seperti ini!." Ibnu Ziyad berkata: "kataku: Bahwa dia (Hasan) adalah seseorang yang paling mirip mukanya dengan Rasulullah SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari israil dari Abu Ishaq dari Hani bin Hani dari Ali dia berkata: "Hasan adalah orang yang paling mirip dengan Rasulullah SAW dari dada sampai kepala, sedangkan Husain adalah orang yang paling mirip dengan Nabi SAW dari bagian yang lebih bawah dari itu." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dia berkata: "Ketika bangkai kepala Ubaidillah bin Ziyad dan kawan-kawannya ditumpuk di emperan masjid, maka aku mendatangi mereka yang ketika itu mereka sama berucap: ia telah datang, ia telah datang. Dan ternyata ada seekor ular datang dan menelusuri rongga-rongga bangkai kepalanya, hingga ular itu memasuki dua kerongkongan Ubaidillah bin Ziyad. Sang ular berdiam di kepala Ubaidillah beberapa lama, lantas keluar, dan pergi hingga tak kelihatan lagi. Selanjutnya mereka berucap kembali: ia telah datang, ia telah datang, maka ular itu pun melakukan hal yang sama, hingga dua kali atau tiga kali." Abu Isa berkata: "Hadits Ini adalah hadis hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman dan Ishaq bin Manshur keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Israil dari Maisarah bin Habib dari Al Minhal bin 'amru dari Zirr bin Hubaisy dari Hudzaifah dia berkata: Ibuku bertanya kepadaku: "Sejak kapan kamu mengenal Nabi SAW?" maka aku menjawab: "Aku kenal beliau sejak ini dan ini." lantas ibuku mencemoohku, lantas aku berkata kepadanya: "Kalau begitu, biarkanlah aku menemui Nabi SAW untuk shalat maghrib bersama beliau lalu aku meminta beliau agar memohonkan ampunan untukku dan untukmu. Hudzaifah bin Al Yaman berkata: Kemudian aku mendatangi Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, dan shalat maghrib bersama beliau. kemudian shalat 'isya setelah itu beliau beranjak pergi, dan aku mengikutinya, ternyata beliau mendengar suaraku, beliau bersabda: "Siapakah ini? Hudzaifah!" aku menjawab: "Ya." beliau bersabda: "Apa keperluanmu, semoga Allah mengampunimu dan mengampuni ibumu?" beliau melanjutkan: "Sesungguhnya ini adalah malaikat yang belum pernah turun ke bumi sebelum malam ini, ia meminta izin kepada Rabbnya untuk mengucapkan salam padaku dan menyampaikan khabar gembira bahwa Fathimah adalah penghulu wanita surga sedangkan Al Hasan dan Al Husain adalah penghulu pemuda surga." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Israil."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Asamah dari Fudhail bin Marzuq dari Adi bin Tsabit dari Al Barra bahwa Rasulullah SAW memandang Hasan dan Husain seraya bersabda: "Ya Allah, sesungguhnya aku mencintai keduanya, oleh karena itu cintailah keduanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dia berkata: saya mendengar Al Barra bin 'Azib berkata: saya melihat Nabi SAW meletakkan Hasan bin Ali di atas pundaknya sambil bersabda: "Ya Allah, sesungguhnya aku mencintainya, maka cintailah ia." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan ia lebih shahih dari pada hadits Fudhail bin Marzuq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Zam'ah bin Shalih dari Salamah bin Wahram dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW memabawa Husain bin Ali di atas pundaknya, maka seorang laki-laki berkata: "Alangkah baiknya kendaraan yang kamu kendarai wahai anak kecil (Husain bin Ali)." Maka Nabi SAW menjawab: "Alangkah baiknya orang yang menaikinya." Perawi berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari jalur ini, dan Zam'ah bin Shalih telah di dha'ifkan oleh sebagian ahli hadits karena sisi hafalannya."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Abdurrahman Al Kuffi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hasan, dia adalah seorang dari Anmath dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah dia berkata: saya melihat Rasulullah SAW dalam hajinya ketika di 'Arafah, sementara beliau berkhutbah di atas untanya -Al Qahwa- dan saya mendengar beliau bersabda: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya aku telah meninggalkan di tengah-tengah kalian sesuatu yang jika kalian berpegang kepadanya, maka kalian tidak akan pernah sesat, yaitu: kitabullah dan sanak saudara ahli baitku." Perawi (Abu Isa) berkata: "Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Dzar, Abu Sa'id, Zaid bin Arqam dan Hudzaifah bin Asid. ia berkata: " hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini. Lalu ia melanjutkan: "Sa'id bin Sulaiman dan banyak dari kalangan ulama yang telah meriwayatkan dari Zaid bin Hasan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Ashbahani dari Yahya bin 'Ubaid dari 'Atha bin Abu Rabah dari Umar bin Abu Salamah anak tiri Nabi SAW dia berkata: ayat ini yaitu: Sesungguhnya Allah bermaksud hendak menghilangkan dosa dari kamu, Hai ahlul bait dan membersihkan kamu sebersih-bersihnya QS Al Ahzab: 33 turun atas Nabi SAW di dalam rumah Ummu Salamah, lantas Nabi SAW memanggil Fathimah, Hasan dan Husain, lalu beliau menyelimuti mereka dengan selendang, sedangkan Ali berada di belakang beliau lalu beliau juga menyelimuti dengan selendang, kemudian beliau bersabda: "Ya Allah, mereka semua adalah ahli baitku, maka hilangkanlah dosa dari diri mereka dan sucikanlah mereka sebersih-bersihnya." Ummu Salamah berkata: "Saya juga bersama mereka wahai Nabi Allah?" beliau bersabda: "kamu tetap berada di posisimu, dan akan tetap mendapatkan suatu kebaikan." Perawi (Abu Isa) berkata: "Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ummu Salamah, Ma'qil bin Yasar, Abu Hamra dan Anas." Ia melanjutkan: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mundzir Al Kufi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Athiyah dari Abu Sa'id Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Zaid bin Arqam radliallahu 'anhuma keduanya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku telah meninggalkan untuk kalian sesuatu yang sekiranya kalian berpegang teguh kepadanya, niscaya kalian tidak akan tersesat sepeninggalku, salah satu dari keduanya itu lebih agung dari yang lain, yaitu: kitabullah adalah tali yang Allah bentangkan dari langit ke bumi, dan keturunanku dari ahli baitku, dan keduanya tidak akan berpisah hingga keduanya datang menemuiku di telaga, oleh karena itu perhatikanlah, apa yang kalian perbuat terhadap keduanya sesudahku." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Katsir An Nawwa dari Abu Idris dari Al Musayyib bin Najabah, Ali bin Abu Thalib berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya setiap para Nabi di beri tujuh orang sahabat yang mulia atau tokoh dari para mentri, sedangkan aku diberi empat belas orang." Kami bertanya: "Siapakah mereka?" beliau bersabda: "(mereka adalah) Aku sendiri dan kedua cucuku, Ja'far, Hamzah, Abu Bakar, Umar, Mush'ab bin 'Umair, Bilal, Salman, Miqdad, Hudzaifah, 'Ammar dan Abdullah bin Mas'ud." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melaluil jalur ini, dan hadits ini telah diriwayatkan dari Ali secara mauquf."
Telah menceritakan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Al Asy'ats dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf dari Abdullah bin Sulaiman An Naufali dari Muhammad bin Ali bin Abdullah bin Abbas dari ayahnya dari Abdullah bin Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Cintailah Allah atas nikmat yang telah di berikan oleh-Nya, dan cintailah aku karena cinta kepada Allah serta cintailah ahli baitku karena cinta kepadaku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami hanya mengetahui hadits ini dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman dari Daud Al 'Atthar dari Ma'mar dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Diantara ummatku yang paling belas kasih terhadap ummatku (yang lain) adalah Abu Bakar, sedangkan yang paling tegas terhadap perintah Allah adalah umar, yang paling pemalu adalah Utsman, yang paling mengetahui halal haram adalah Mu'adz bin Jabal, dan yang paling mengetahui tentang fara'idl (ilmu tentang pembagian harta waris) adalah Zaid bin Tsabit serta yang paling bagus bacaannya adalah Ubay bin Ka'ab, dan setiap ummat memiliki orang kepercayaan, sedangkan orang kepercayaan ummat ini adalah Abu 'Ubaidah bin Jarrah." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Qatadah melainkan dari jalur ini, hadits ini juga telah di riwayatkan pula oleh Abu Qilabah dari Anas dari Nabi SAW seperti di atas, sedangkan yang lebih masyhur adalah hadits Abu Qilabah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab bin Abdul Majid At Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Khalid Al Khaddza dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "(Diantara) ummatku yang paling belas kasih terhadap ummatku (yang lain) adalah Abu Bakar, sedangkan yang paling tegas terhadap perintah Allah adalah Umar, yang paling pemalu adalah Utsman, yang paling bagus bacaannya adalah Ubay bin Ka'ab, yang paling mengetahui tentang fara'idl (ilmu tentang pembagian harta waris) adalah Zaid bin Tsabit, dan yang paling mengetahui halal haram adalah Mu'adz bin Jabal, Ketahuilah, sesungguhnya setiap ummat memiliki orang kepercayaan, dan sesungguhnya orang kepercayaan ummat ini adalah Abu 'Ubaidah bin Jarrah." Perawi berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin ja'far telah menceritakan kepada kami syu'bah dia berkata: saya mendengar Qatadah bercerita dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada Ubay bin Ka'ab: "Sesungguhnya Allah memerintahkanku untuk membacakan (ayat Al Quran) kepadamu, yaitu: " Orang-orang kafir tidak akan meninggalkan (agamanya) … Qs Al Bayyinah: 1." Ubay bin Ka'ab berkata: "Dengan menyebut (nama) ku!." Beliau menjawab: "Ya." (mendengar hal itu) Ubay pun menangis." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah di riwayatkan pula dari Ubay bin Ka'ab dia berkata: Nabi SAW bersabda kepadaku…" lalu perawi menyebutkan hadits semisalnya."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'ashim dia berkata: saya mendengar Zirr bin Hubais bercerita dari Ubay bin Ka'ab bahwa: Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Allah memerintahkanku untuk membacakan (ayat Al Quran) kepadamu." Kemudian beliau membaca: "Tidaklah orang-orang kafir dari ahli kitab." (Al Bayyinah: 1) beliau juga membaca: "INNA DZAATADDIINI 'INDALLAHI AL HANIIFIYYAH AL MUSLIMAH LAA AL YAHUUDIYYAH WALAA AN NASHRANIYYAH WALAA AL MAJUUSIYYAH, MAN YA'MAL KHAIRAN FALAN YUKFARAH." (Sesungguhnya agama -yang benar- di sisi Allah adalah hanifiyah muslimah -agama yang lurus lagi selamat- tidak agama Yahudi, tidak pula Nashrani, barangsiapa berbuat baik, Maka sekali-kali mereka tidak dihalangi -menenerima pahala- nya) dan beliau juga membaca: "LAU ANNA LI IBNI AADAM WAADIYAN MIN MAALIN LABTAGHAA ILAIHI TSAANIYAN WALAU KAANA LAHUU TSAANIYAN LAABTAGHAA ILAIHI TSAALITSAN WALAA YAMLAU JAUFA IBNU AADAM ILLA TURAAB WA YATUUBULLAHU 'ALAA MAN TAABA." (jika sekiranya anak Adam memiliki sebukit dari harta kekayaan, niscaya ia akan mengharapkan untuk mendapatkan dua bukit, dan sekiranya ia memiliki dua bukit dari harta kekayaan, niscaya ia akan mengharapkan untuk mendapatkan tiga bukit, dan tidak ada yang bisa memenuhi perut anak adam melainkan tanah, dan Allah menerima taubat bagi siapa saja yang bertaubat)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan hadits ini telah diriwayatkan oleh selain jalur ini, Abdullah bin Abdurrahman bin Abza juga meriwayatkan dari ayahnya dari Ubay bin Ka'ab bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Allah memerintahkan aku untuk membaca Al Qur'an kepadamu." Dan Qatadah juga meriwayatkan dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda kepada Ubay bin Ka'ab: "Sesungguhnya Allah memerintahkan aku untuk membaca Al Qur'an kepadamu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: "Al Quran telah dikumpulkan oleh empat orang, mereka semua berasal dari Anshar, yaitu: Ubay bin Ka'ab, Mu'adz bin Jabal, Zaid bin Tsabit dan Abu Zaid." Qatadah berkata: aku bertanya kepada Anas: "Siapakah Abu Zaid?" Anas bin Malik menjawab: "Dia adalah salah satu dari pamanku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Abu Bakar, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Umar, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Abu 'Ubaidah bin Jarrah, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Usaid bin Hudlair, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Tsabit bin Qais bin Syammas, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Mu'adz bin Jabal, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Mu'adz bin 'Amru bin Al Jamuh." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, kami hanya mengetahui hadits ini dari hadits (riwayat) Suhail."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Shilah bin zufar dari Hudzaifah bin Yaman dia berkata: "Al 'Aqib dan As Sayyid (dari penduduk Najran) datang kepada Nabi SAW seraya berkata: "Utuslah bersama kami seseorang yang dapat di percaya!" Maka beliau menjawab: "Sesungguhnya aku akan mengutus seseorang yang dapat di percaya, dan benar-benar dapat di percaya." Maka para sahabat saling berunjuk diri (ingin di pilih dan mendapatkan gelar dari sifat tersebut), ternyata beliau mengutus (menunjuk) Abu 'Ubaidah bin Jarrah radliallahu 'anhu." Perawi (Abi Isa) berkata: "Apabila Abu Ishaq meriwayatkan hadits ini dari Shilah, maka dia berkata: "Saya telah mendengarnya sejak enam puluh tahun yang lalu." Abu Isa berkata: 'Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan pula dari Ibnu Umar dan Anas radliallahu 'anhuma, dari Nabi SAW beliau bersabda: "Setiap ummat memiliki seorang kepercayaan, sedangkan kepercayaan ummat ini adalah Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah mengabarkan kepada kami Salm bin Qutaibah dan Abu Daud dari Syu'bah dari Abu Ishaq dia berkata: Hudzaifah berkata: "Hatinya Shilah bin Zufar terbuat dari emas (bersih mengkilat)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad Ad Dauraqi telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Al Jurairi dari Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Saya berkata kepada 'Aisyah: "Siapakah di antara para sahabat Nabi SAW yang paling beliau cintai?" dia menjawab: "Abu Bakar." Saya bertanya: "Kemudian siapa?" dia menjawab: "Kemudian Umar." Saya bertanya: "Kemudian siapa?" dia menjawab: "Kemudian Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah." Kataku: "Kemudian siapa?" maka dia hanya terdiam."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah mengabarkan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Abu Bakar, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Umar, Sebaik-baik orang (dari kaum laki-laki) adalah Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah." (Abu Isa berkata:) Hadits ini adalah hadits hasan, kami hanya mengetahuinya dari hadits Suhail."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Al Hasan bin Shalih dari Abu Rabi'ah Al Iyadi dari Al Hasan dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya surga merindukan tiga orang, yaitu: Ali, 'Ammar dan Salman." Perawi (Abu Isa) berkata: "Ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari hadits Al Hasan bin Shalih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Hani bin Hani dari Ali dia berkata: 'Ammar datang meminta izin kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Berilah dia izin, selamat datang wahai pemilik kebaikan di atas kebaikan." (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." 
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Abdul Aziz bin Siyah Kuffi dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Atha bin Yasar dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah 'Ammar bingung memilih dua perkara melainkan ia akan memilih sesuatu yang lebih benar (mendekati kepada yang haq)." (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini, yaitu dari hadits 'Abdul Aziz bin Siyah seorang syaikh Kuffi, orang-orang juga telah meriwayatkan darinya, ia memiliki seorang putra yang bernama Yazid bin Abdul Aziz, seorang yang tsiqah, Yahya bin Adam telah meriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin 'Umair dari bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Rib'i dari Rib'I bin Hirasy dari Hudzaifah dia berkata: "Kami sedang duduk didekat Nabi Shallallahu 'alaihi wa Salam, lalu beliau bersabda: "Aku tidak tahu seberapa lama aku hidup bersama kalian, oleh karena itu, teladanilah dua orang sepeninggalku." -Sambil menunjuk Abu Bakar dan 'Umar-. (sabdanya lagi): "Berpeganglah dengan petunjuk 'Ammar, dan benarkanlah apa yang disampaikan Ibnu Mas'ud kepada kalian." (Abu Isa berkata:) Hadits ini adalah hadits hasan, Ibrahim bin Sa'ad telah meriwayatkan hadits ini dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdul Malik bin 'Umair dari Hilal bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Rib'i dari Rib'i dari Hudzaifah dari Nabi SAW seperti di atas. Dan Salim Al Muradi Al Kufi telah meriwayatkan dari 'Amru bin Harim dari Rib'i bin Hirasy dari Hudzaifah dari Nabi SAW seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Mush'ab Al Madani telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku beritahukan wahai 'Ammar, kamu akan di bunuh oleh kelompok pemberontak." Abu Isa berkata: "Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ummu Salamah, Abdullah bin 'Amru, Abu Al Yasar dan Hudzaifah. Abu Isa malanjutkan: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari hadits Al 'Ala bin Abdurrahman."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Al A'masy dari 'Utsman bin 'Umair yaitu Abu Al Yaqdhan dari Abu Harb bin Abu Al Aswad Ad Dyli dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang lelaki yang berada di hamparan bumi ini dan di bawah naungan langit ini yang lebih jujur daripada Abu Dzar." (Abu Isa) berkata: "dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Darda dan Abu Dzar, ia melanjutkan: "Hadits ini adalah hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar telah menceritakan kepadaku Abu Zumail yaitu Simak bin Al Walid Al Hanafi dari Malik bin Martsad dari ayahnya dari Abu Dzar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Tidak ada seorang lelaki yang berada di hamparan bumi ini dan di bawah naungan langit ini yang lebih jujur dalam perkataanya dan lebih menepati (janjinya) dari pada Abu Dzar, sosok yang menyerupai Isa bin Maryam 'alaihi salam." Maka Umar bin Khatthab -seperti orang yang iri- berkata: "Wahai Rasulullah, apakah anda memang mengetahui hal itu terdapat padanya?" beliau menjawab: "Ya, oleh karena itu kenalilah hal itu padanya." (Abu Isa) berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, sebagian Ahli hadits telah meriwayatkan hadits ini (dengan redaksi) maka Rasulullah SAW bersabda: "Abu Dzar berjalan di muka bumi dengan kezuhudan Isa bin Maryam 'alaihi salam."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sa'id Al Kindi telah menceritakan kepada kami Abu Muhayyah Yahya bin Ya'la bin 'Atha dari Abdul Malik bin 'Umair dari sepupunya Abdullah bin Salam dia berkata: "ketika Utsman hendak dibunuh, Abdullah bin Salam datang kepadanya, lantas Utsman berkata kepadanya: "Untuk apa kamu datang kemari?" dia menjawab: "Saya datang untuk menolongmu." Utsman berkata: "Keluarlah menuju (kerumunan) manusia, dan usirlah mereka dariku, karena bagiku, kamu lebih baik di luar dari pada di dalam." Lantas Abdullah keluar menuju (kerumunan) manusia, dan berkata: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya ketika Jahiliyah namaku adalah fulan, lantas Rasulullah SAW menamaiku dengan Abdullah, beberapa ayat dari kitabullah juga telah turun mengenai diriku, di antaranya: "Katakanlah: "Terangkanlah kepadaku, bagaimanakah pendapatmu jika Al Quran itu datang dari sisi Allah, padahal kamu mengingkarinya dan seorang saksi dari Bani Israil mengakui (kebenaran) yang serupa dengan (yang tersebut dalam) Al Quran lalu dia beriman, sedang kamu menyombongkan diri. Sesungguhnya Allah tiada memberi petunjuk kepada orang-orang yang zalim." QS Al Ahqaf: 10 dan turun pula mengenai diriku ayat: "Katakanlah: "Cukuplah Allah menjadi saksi antaraku dan kamu, dan antara orang yang mempunyai ilmu Al Kitab." (QS Ar Ra'du: 43), sesungguhnya Allah memiliki pedang yang masih dalam sarungnya, dan sesungguhnya Malaikat telah berada di samping kalian, yaitu di negeri kalian ini, negeri yang Dia telah mengutus Rasulullah SAW, demi Allah, demi Allah, apakah kalian hendak membunuh laki-laki ini (Utsman)? Demi Allah sekiranya kalian membunuhnya, maka sesungguhnya kalian benar-benar akan mengusir para Malaikat dari melindungi kalian dan kalian benar-benar akan menghunuskan pedang Allah yang tersarungkan dari kalian, hingga pedang tersebut tidak tersarungkan lagi dari kalian hingga hari kiamat." Namun mereka (para pemberontak) tetap mengatakan: "Bunuhlah orang Yahudi ini (Abdullah bin Salam), dan bunuhlah Utsman." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami hanya mengenalnya dari hadits Abdul Malik bin 'Umair. Syu'aib bin Shafwan juga telah meriwayatkan hadits ini dari Abdul Malik bin 'Umair, dia mengatakan: dari Ibnu Muhammad bin Abdullah bin Salam dari kakeknya yaitu Abdullah bin Salam."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Mu'awiyah bin Shalih dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Yazid bin 'Umairah dia berkata: Ketika Mu'adz bin Jabal di ambang sakaratul maut, dikatakan kepadanya: "Wahai Abu Abdurrahman, berwashiatlah kepadaku!" Mu'adz berkata: "Dudukkanlah aku." lalu dia berkata: "Sesungguhnya ilmu dan iman berada pada tempatnya maka barang siapa yang mencarinya pasti akan menemukannya." Mu'adz bin Jabal mengucapkannya tiga kali. Lalu dia melanjutkan: "Karena itu carilah ilmu dari empat orang: 'Uwaimir Abu Darda, Salman Al Farisi, Abdullah bin Mas'ud dan Abdullah bin Salam yang dulunya seorang Yahudi kemudian masuk Islam, karena aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Bahwa dia termasuk orang kesepuluh dari sepuluh orang yang ada di surga." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Sa'd. Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Isma'il bin Yahya bin Salamah bin Kuhail telah menceritakan kepadaku ayahku dari ayahnya dari Salamah bin Kuhail dari Abu Az Za'ra dari Ibnu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Teladanilah dua orang dari para sahabatku sepeninggalku yaitu: Abu Bakar dan Umar, berjalanlah dengan petunjuk 'Ammar, dan berpegang teguhlah pada janji Ibnu Mas'ud." (Abu Isa) berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, yaitu dari hadits Ibnu Mas'ud, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Yahya bin Salamah bin Kuhail, sedangkan Yahya bin Salamah didha'ifkan dalam periwayatan hadits. Abu Za'ra nama aslinya adalah Abdullah bin Hani' Syu'bah dan At Tsauri telah meriwayatkan darinya, sedangkan Ibnu 'Uyainah nama aslinya adalah 'Amru bin 'Amru, dia adalah keponakannya Abu Al Ahwash salah seorang sahabat Abdullah bin Mas'ud."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Yusuf bin Abu Ishaq dari ayahnya dari Abu Ishaq dari Al Aswad bin Yazid bahwa dia mendengar Abu Musa berkata: "Ketika aku dan saudaraku tiba dari Yaman, kami tidak melihat Abdullah bin Mas'ud melainkan ia seperti ahli bait Nabi SAW, karena kami melihat dia bersama ibunya sering datang menemui Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatanya hasan shahih gharib melalui jalur ini, dan hadits juga diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dari Abu Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Israil dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Yazid dia berkata: "Kami mendatangi Hudzaifah seraya berkata: "Tunjukkan pada kami siapa orang yang paling dekat kepada Rasulullah SAW dari sisi petunjuk dan penjelasannya, sehingga kami dapat mengambil dan mendengar (ilmu) darinya." Hudzaifah bin Al Yaman berkata: "Orang yang paling dekat kepada Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam dari segi petunjuk, penjelasan dan tingkah lakunya adalah Ibnu Mas'ud, hingga kami sering tidak melihatnya berada di rumahnya. Sungguh para sahabat Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam yang terjaga telah sama mengetahui bahwa Ibnu Ummi 'Abd adalah sosok yang paling dekat dengan Allah sedekat-dekatnya." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Sha'id Al Harrani telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Manshur dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya aku mengangkat seseorang menjadi seorang amir (pemimpin) tanpa musyawarah dari mereka (kaum Muslimin), niscaya aku telah mengangkat Ibnu Ummi 'Abd (Abdullah bin Mas'ud) menjadi amir mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami hanya mengetahuinya dari hadits Al Harits dari Ali."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami ayahku dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya aku mengangkat seorang amir (pemimpin) tanpa musyawarah dari mereka (terlebih dahulu), niscaya aku telah mengangkat Ibnu Ummi 'Abd (Abdullah bin Mas'ud)."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari Masruq dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah Al Quran (Qira'ah) dari empat orang, yaitu: Ibnu Mas'ud, Ubay bin Ka'ab, Mu'adz bin Jabal dan Salim bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Hudzaifah." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Jarrah bin Makhlad bin AL Bahsri telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Khaitsamah bin Abu Sabrah dia berkata: "Aku datang ke Madinah, maka aku memohon kepada Allah supaya Dia memberi kemudahan kepadaku (bertemu) dengan seorang teman yang shalih, lantas Dia memberiku kemudahan kepadaku (bertemu) Abu Hurairah, lalu aku bergaul dengannya, kataku kepadanya: "Sesungguhnya aku (tadi) memohon kepada Allah supaya memberi kemudahan kepadaku (bertemu) seorang teman yang Shalih, lalu Dia menetapkan kamu kepadaku." Maka Abu Hurairah berkata: 'Dari kamu berasal?" jawabku: "Dari penduduk Kufah, aku datang untuk menuntut kebaikan (ilmu) dan mencarinya." Abu Hurairah berkata: "bukankah di tengah-tengah kalian ada Sa'd bin Malik seorang yang do'anya mustajab, Ibnu Mas'ud seorang yang selalu melayani Rasulullah SAW ketika bersuci dan memakai sandal, Hudzaifah seorang juru rahasia Rasulullah SAW, 'Ammar yang telah dilindungi oleh Allah dari Syetan melalui lisan Nabi-Nya, dan Salman seorang yang menguasai dua kitab." Qatadah berkata: "(Maksud) dua kitab adalah Injil dan Al Qur'an." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib. Haitsamah adalah Ibnu Abdurrahman bin Abu Sabrah hanyasaja dia dinisbatkan kepada kakeknya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Isa dari Syarik dari Abu Al Yaqzhan dari Zadzan dari Hudzaifah dia berkata: Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, sekiranya anda meninggalkan (mengangkat) seorang pemimpin." Beliau bersabda: "Sekiranya aku mengangkat seorang pemimpin, dan kalian bermaksiat kepadanya maka kalian akan di siksa, akan tetapi apa yang di katakana oleh Hudzaifah maka benarkanlah, dan apa yang di bacakan Abdullah, maka bacalah." Abdullah berkata: aku berkata kepada Ishaq bin Isa: Mereka (para Perawi) mengatakan: "Hadits ini dari Abu wail, Ishaq berkata: insya Allah hadits ini berasal dari zadzan.Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan yaitu hadits riwayat Syarik."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr dari Ibnu Juraij dari Zaid bin Aslam dari ayahnya dari Umar bahwa dia memberi tunjangan (dalam kekuasaannya) kepada Usamah bin Zaid sebesar tiga ribu lima ratus dan memberi tunjungan Abdullah bin 'Amru sebesar tiga ribu. Maka Abdullah bin 'Umar protes kepada ayahnya, katanya: "Kenapa anda melebihkan Usamah dariku? Demi Allah, padahal aku lebih dahulu ikut dalam peperangan." Umar berkata: "Karena Zaid adalah orang yang paling di cintai oleh Rasulullah SAW dari pada ayahmu, sedangkan Usamah lebih di cintai oleh Rasulullah SAW dari pada dirimu, oleh karena itu aku lebih mendahulukan kecintaan Rasulullah SAW daripada kecintaanku." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman dari Musa bin 'Uqbah dari Salim bin Abdullah bin Umar dari ayahnya dia berkata: "Kami selalu memanggil Zaid bin Haritsah dengan sebutan Zaid bin Muhammad hingga turun ayat: Panggilah mereka (anak-anak angkat itu) dengan (memakai) nama bapak-bapak mereka: Itulah yang lebih adil pada sisi Allah QS Al Ahzab: 5." Perawi (Abu Isa) berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Jarrah bin Makhlad Al Bashri dan yang lain mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ar Rumi telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Isma'il bin Abu Khalid dari Abu 'Amru As Syaibani dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Jabalah bin Haritsah saudara laki-lakinya Zaid, dia berkata: saya datang menemui Rasulullah SAW seraya berkata: "Wahai Rasulullah, utuslah bersamaku saudara laki-lakiku yaitu Zaid." Beliau bersabda: "dia orangnya?." Beliau melanjutkan: "Jika dia hendak ikut serta denganmu, maka aku tidak akan melarangnya." Zaid berkata: "Wahai Rasulullah, demi Allah, aku tidak berunding kepada seorang pun selain anda." Jabalah berkata: "Maka aku mengetahui pendapat saudaraku lebih tepat dari pendapatku." Abu Isa berkata: Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Ar Rumi dari Ali bin Mushir."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik bin Anas dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW mengutus suatu utusan yang di pimpin oleh Usamah bin Zaid, lantas ada beberapa orang yang mencela dalam kepemimpinannya, maka Nabi SAW bersabda: "Jika kalian mencela kepemimpinannya maka sungguh kalian telah mencela kepemimpinan ayahnya sebelum itu, padahal demi Allah sungguh dia (ayahnya) sangat layak menjabat pemimpin, dan dia (ayahnya) adalah di antara orang yang paling aku cintai, dan sungguh dia (Usamah) adalah di antara orang yang paling aku cintai setelah ayahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti hadits Malik bin Anas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin 'Ubaid bin As Sabbaq dari Muhammad bin Usamah bin Zaid dari ayahnya dia berkata: "Tatkala Rasulullah SAW merasa lemah (letih), maka aku pun singgah, dan orang-orang juga turut singgah di Madinah, lalu aku menemui Rasulullah SAW, namun beliau diam, tidak bicara sedikitpun, kemudian Rasulullah SAW meletakkan kedua tangannya kepadaku dan mengangkatnya, akhirnya aku mengerti bahwa beliau sedang berdoa untukku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Thalhah bin Yahya dari Aisyah binti Thalhah dari Aisyah Ummul Mukminin dia berkata: "Nabi SAW hendak membuang ingus dari (hidung) Usamah, maka Aisyah berkata: "Biarkan aku saja yang melakukannya." Beliau bersabda: "Wahai Aisyah, cintailah dia, karena aku mencintainya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dia berkata: Umar bin Abu Salamah bin Abdurrahman bercerita dari ayahnya dia berkata: telah memberitakan kepadaku Usamah bin Zaid dia berkata: "Aku duduk di samping Nabi SAW, tiba-tiba Ali dan Abbas meminta izin, keduanya berkata: "Wahai Usamah, mintakanlah izin kepada Rasulullah SAW untuk kami berdua." Maka kataku: "Wahai Rasulullah, Ali dan Abbas datang meminta izin." Beliau bersabda: "Wahai Usamah, apakah kamu tahu untuk apa keduanya datang?" jawabku: "Aku tidak tahu." Nabi SAW bersabda: "Akan tetapi aku tahu (untuk apa keduanya datang)." Maka keduanya diizinkan masuk, keduanya bertanya: "Wahai Rasulullah, kami datang untuk bertanya kepada anda: 'Siapakah dari kaum kerabatmua yang paling anda cintai?" beliau menjawab: "Fathimah binti Muhammad." Keduanya berkata: "Kami datang kepada anda tidak bertanya tentang keluarga (anak dan istri) anda." Beliau bersabda: "Dari kerabatku yang paling aku cintai adalah orang yang telah di karuniai Allah (dengan Islam) dan aku juga karuniai dia (dengan menjadikannya sebagai keluarga) yaitu Usamah bin Zaid." Keduanya berkata: "Kemudian siapa?" beliau menjawab: "Kemudian Ali bin Abu Thalib." Abbas berkata: "Wahai Rasulullah, anda menjadikan pamanmu sebagai orang yang terakhir di antara mereka?" beliau bersabda: "Karena sesungguhnya Ali telah mendahului kamu berhijrah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan SYu'bah telah mendlaifkan Umar bin Abu Salamah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru Al Azdi telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Bayan dari Qais bin Abu Hazim dari Jarir bin Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah menghalangiku (masuk rumah beliau) semenjak aku masuk Islam dan tidaklah beliau melihatku melainkan akan tersenyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais dari Jarir dia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah menghalangiku (masuk rumah beliau) semenjak aku masuk Islam dan tidaklah beliau melihatku melainkan akan tersenyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Mahmud bin Ghailan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dari Sufyan dari Laits dari Abu Jahdham dari Ibnu Abbas bahwa dia pernah melihat Jibril 'alaihi salam dua kali, dan Nabi SAW juga mendo'akannya hingga dua kali." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits mursal, kami tidak mengetahui Abu Jahdham mendengar dari Ibnu Abbas dan telah meriwayatkan pula dari 'Ubaidillah bin Abdullah bin Abbas dari Ibnu Abbas. Abu Jahdham nama aslinya adalah Musa bin Salim."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Muktib Al Muaddib telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Malik Al Muzanni dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW mendo'akanku agar Allah memberiku Al Hikmah hingga dua kali." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini yaitu dari hadits 'Atha, Ikrimah juga telah meriwayatkan dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dari Khalid Al Khaddza dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mendekapku sambil bersabda: "Ya Allah, ajarilah ia Al Hikmah (Al Qur'an)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Aku bermimpi seakan-akan di tanganku ada sehelai kain sutera, dan tidaklah aku menunjukkan padanya satu tempat di surga kecuali dia akan terbang bersamaku menuju tempat itu. Maka aku ceritakan mimpiku itu kepada Hafshah, lalu Hafshah menceritakannya kepada Nabi SAW hingga beliaupun bersabda: "Sesungguhnya saudaramu adalah seorang lelaki shalih atau sesungguhnya Abdullah adalah seorang lelaki shalih." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ishaq Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Abdullah bin Al Muamal dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah bahwa Nabi SAW melihat lampu di rumah ibnu Zubair, beliau bersabda: "Wahai Aisyah, aku tidak menyangka kalau Asma telah melahirkan, oleh karena itu, janganlah ia di beri nama sehingga aku sendiri yang akan menamainya." Maka beliau menamainya dengan Abdullah dan mentahniqnya (mengolesi rongga mulut bayi dengan manisan atau kurma) dengan sebuah kurma yang ada di tangannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Al Ja'd Abu Utsman dari Anas bin Malik dia berkata: Ibuku Ummu Sulaim mendengar Rasulullah SAW ketika beliau sedang lewat, maka ia berkata: "Demi ayah dan ibuku (yang aku tebus keduanya untukmu) wahai Rasulullah, (do'akanlah) Anas." Anas berkata: "Kemudian Rasulullah SAW mendo'akanku dengan tiga perkara, sungguh dari tiga perkara tersebut dua di antaranya telah aku buktikan (kenyataannya) di dunia dan aku berharap yang ketiganya ada di akhirat kelak." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Anas dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami syu'bah dia berkata: saya mendengar Qatadah bercerita dari Anas bin Malik dari Ummu Sulaim bahwa dia berkata: "Wahai Rasulullah, do'akanlah pelayan anda Anas." Beliau bersabda: "Ya Allah, karuniailah ia banyak harta dan anak, dan berkahilah apa yang Engkau karuniakan kepadanya." Abu Isa berkata: "Haidts ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Ahzam Ath Thai telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah dari Jabir dari Abu Nahsr dari Anas radliallahu 'anhu dia berkata: "Rasulullah SAW pernah memberiku julukan dengan buah yang pernah aku petik." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui kecuali dari hadits Jabir Al Ju'fi dari Abu Nashr sedangkan Abu Nashr nama nama aslinya adalah Khaitsamah bin Abu Khaitsamah Al Bashri, dia telah meriwayatkan beberapa hadits dari Anas."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Khubbab telah menceritakan kepada kami Maimun Abu Abdullah telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani dia berkata: Anas bin Malik berkata kepadaku: "Wahai Tsabit, ambillah (ilmu) dariku, karena sesungguhnya kamu tidak akan mendapati seseorang yang lebih tsiqah daripada aku, sesungguhnya aku mengambil (ilmu) dari Rasulullah SAW, dari Jibril, sedangkan Jibril mengambilnya dari Allah Ta'ala." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Zaid bin Al Hubbab. telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubbab dari Maimun Abu Abdullah dari Tsabit dari Anas sebagaimana hadits Ibrahim bin Ya'qub namun ia tidak menyebutkan (lafadz): "Sedangkan Nabi SAW mengambilnya dari Jibril."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Syarik dari 'Ashim dari Anas dia berkata: Nabi SAW bersabda kepadaku: "Wahai Dzal Udzunain (si pemilik dua daun telinga)." Abu Usamah mengatakan: "beliau bermaksud untuk bersenda gurau dengannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Abu Khaldah dia berkata: aku berkata kepada Abu 'Aliyah, Anas pernah mendengar dari Nabi SAW, dia berkata: "Dia (Anas) menjadi pelayan beliau selama sepuluh tahun, dan Nabi SAW pernah mendo'akannya, dan (berkat do'anya) Anas memiliki kebun buah-buahan yang setiap tahunnya panen hingga dua kali, dan di dalam kebun tersebut terdapat buah raihanah yang menebarkan bau misk (minyak wangi)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, Abu Khaldah bernama Khalid bin Dinar, menurut ahli hadits dia seorang yang tsiqah, Abu Khaldah juga sempat bertemu dengan Anas bin Malik dan meriwayatkan hadits darinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Umar bin Ali Al Muqaddami telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Simak dari Abu Ar Rabi' dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku menemui Nabi SAW lalu aku bentangkan kainku di sisi beliau, kemudian aku mengambil dan mengumpulkan (hadits-hadits beliau) ke dalam hatiku, hinngga setelah itu aku tidak pernah lupa satu hadits pun (darinya)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dia berkata: kataku: "Wahai Rasulullah, aku sering mendengar sesuatu dari anda, namun aku tidak pernah hafal." Beliau bersabda: "Bentangkanlah selendangmu." Aku pun membentangkan selendangku, kemudian beliau menuturkan banyak hadits kepadaku, maka aku tidak pernah lupa sedikitpun terhadap hadits yang beliau tuturkan kepadaku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Ya'la bin 'Atha dari Al Walid bin Abdurrahman dari Ibnu Umar bahwa dia berkata kepada Abu Hurairah: "Wahai Abu Hurairah, kamu adalah orang yang paling banyak menetap bersama Rasulullah SAW dari pada kami dan kamu adalah orang yang paling banyak hafal hadits-hadits beliau dari pada kami." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Harrani dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim dari Malik bin Abu 'Amir dia berkata: seorang laki-laki datang menemui Thalhah bin Ubaidillah seraya berkata: "Wahai Abu Muhammad, apakah anda tahu orang dari Yaman ini -maksudnya Abu Hurairah-, apakah dia lebih mengetahui tentang hadits Rasulullah SAW dari pada kalian?, karena kami telah mendengar darinya apa yang belum pernah kami mendengarnya dari kalian, atau dia cuma mengatakan atas nama Rasulullah SAW sesuatu yang belum pernah beliau sabdakan." Thalhah berkata: "Adapun perkataannya, bahwa dia pernah mendengar Rasulullah SAW terhadap sesuatu yang belum pernah kami dengar, maka aku tidak ragu lagi akan hal itu, bahwa dia memang mendengar Rasulullah SAW sesuatu yang belum pernah kami dengar, sebab dia adalah orang miskin yang tidak memiliki sesuatu, dia sebagai tamu Rasulullah SAW. tangannya selalu menyertai tangan Rasulullah SAW, sedangkan kami memiliki rumah-rumah dan selalu kecukupan, kami datang kepada Rasulullah SAW hanya di awal dan di akhir siang, maka aku tidak ragu lagi bila dia mendengar sesuatu dari Rasulullah SAW apa yang tidak kami dengar, dan kami juga tidak pernah mendapati seseorang yang memiliki kebaikan, yang berkata atas nama Rasulullah SAW terhadap sesuatu yang tidak beliau katakan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengenalnya kecuali dari hadits Muhammad bin Ishaq, Yunus bin Bukair dan yang lain juga meriwayatkan hadits tersebut dari Muhammad bin Ishaq."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Adam cucunya Azhar As Saman telah menceritakan kepada kami Abdus Shamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Abu Khaldah telah menceritakan kepada kami Abu 'Aliyah dari Abu Hurairah dia berkata: Nabi SAW bersabda kepadaku: "Dari manakah asalmu?", aku berkata: "Dari Daus." Beliau bersabda: "Aku belum pernah melihat di suku Daus terdapat seseorang yang baik." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, dan Abu Khaldah nama aslinya adalah Khalid bin Dinar, sedangkan Abu Aliyah nama aslinya adalah Rufai'."
Telah menceritakan kepada kami Imran bin Musa Al Qazzaz telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid telah menceritakan kepada kami Al Muhajir dari Abu 'Aliyah Ar Riyahi dari Abu Hurairah dia berkata: "(Pada suatu hari) aku datang kepada Nabi SAW dengan membawa kurma, lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, berdoalah untukku dengan keberkahan kurma ini, " Maka beliau menata kurma itu di depannya, kemudian beliau mendoakanku dengan keberkahan kurma tersebut. Beliau bersabda: "ambillah kurma-kurma tersebut dan tempatkan di dalam karungmu ini, jika kamu ingin mengambil sedikit darinya, maka masukkan tanganmu ke dalam karung itu dan jangan kamu tebarkan (tumpah ruahkan), " Maka aku membawanya sekian dan sekian wasaq di jalan Allah, kami memakannya dan memberi makan orang dengannya, dan karung itu tak pernah lepas dari ikat sarungku, namun ketika Utsman terbunuh, karung itu terputus (terjatuh)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, dan hadits ini juga diriwayatkan dari selain jalur ini dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Murabithi telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Usamah bin Zaid dari Abdullah bin Rafi' dia berkata: aku berkata kepada Abu Hurairah: "Kenapa anda di juluki dengan Abu Hurairah?" dia menjawab: "apakah kamu mengkhawatirkanku?" jawabku: "Ya, demi Allah, sungguh aku mengkhawatirkanmu." Abu Hurairah berkata: "Dahulu aku seorang penggembala kambing miliki keluargaku, dan aku memiliki seekor kucing kecil, jika malam hari, aku menaruhnya di pepohonan, dan jika siang hari, aku pergi dan bermain bersamanya, oleh karena itu, aku di juluki dengan Abu Hurairah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amru bin Dinar dari Wahb bin Munabbih dari saudaranya yaitu Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dia berkata: "Tidak ada seorang pun yang banyak meriwayatkan hadits dari Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Salam melebihi diriku selain Abdullah bin 'Amru, sebab ia selalu menulis sedang aku tidak." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu Mushir 'Abdul A'la bin Mushir dari Sa'id bin Abdul Aziz dari Rabi'ah bin Yazid dari Abdurrahman bin Abu 'Umairah -salah seorang dari sahabat Rasulullah SAW-, dari Nabi SAW, bahwa beliau berdo'a kepada Mu'awiyah: "Ya Allah jadikanlah ia pemberi hidayah yang mendapat hidayah dan berilah hidayah melalui perantaraannya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Waqid dari Yunus bin Halbas dari Abu Idris Al Khaulani dia berkata: "Ketika Umar bin Khatthab mencopot Jabatan 'Umair bin Sa'd atas wilayah Himsha dan di gantikan oleh Mu'awiyah, maka orang-orang berkata: "Beliau telah melengserkan Uwaimir dan menobatkan Mu'awiyah sebagai gantinya." Lantas 'Umair bin Sa'd berkata: "Janganlah kalian menyebut-nyebut Mu'awiyah kecuali kebaikan, karena aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, berilah dia petunjuk." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, ia melanjutkan: "'Amru bin Waqid periwayatannya didha'ifkan (lemah)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Misyrah bin Ha'an dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang (penduduk Makkah) berbondong-bondong masuk Islam (karena takut) sedangkan 'Amru bin 'Ash beriman (lantaran cinta)." Abu Isa berkata: 'Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Ibnu Lahi'ah dari Misyrah bin Ha'an sementara isnadnya tidak kuat (lemah)."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari Nafi' bin Umar Al Jumahi dari Ibnu Abu Mulaikah dia berkata: Thalhah bin Ubaidillah berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya 'Amru bin 'Ash termasuk orang Quraisy yang terbaik." Abu Isa berkata: "Hadits ini hanya kami ketahui dari hadits (riwayat) Nafi bin Umar Al Jumahi, dan Nafi' adalah orang yang tsiqah, namun isnadnya tidak muttashil (bersambung), karena Ibnu Mulaikah tidak bertemu dengan Thalhah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari Abu Hurairah dia berkata: Kami singgah bersama Rasulullah SAW di suatu tempat, lalu ada orang-orang yang lewat di depan beliau, maka Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah ini wahai Abu Hurairah?" jawabku: "Fulan." Beliau bersabda: "Alangkah baiknya hamba Allah ini." beliau bersabda lagi: "Lalu siapakah orang ini?" jawabku: "Dia adalah fulan." Beliau bersabda: "Alangkah buruknya hamba Allah ini." hingga Khalid bin Walid lewat, maka beliau bertanya: "Siapakah ini?" jawabku: "Dia adalah Khalid bin Walid." beliau bersabda: "Alangkah baiknya hamba Allah Khalid bin Walid, salah satu pedang dari pedang-pedang Allah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak pernah mengetahui Zaid bin Aslam mendengar dari Abu Hurairah, dan menurutku hadits ini adalah hadits mursal. Abu Isa berkata: "Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Bakar As Shiddiq."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Barra dia berkata: "Rasulullah SAW diberi hadiah sehelai kain sutra. Maka para sahabat pun merasa kagum karena lembutnya. Maka Rasulullah SAW bertanya: "Apakah kalian merasa kagum dengannya?" Mereka menjawab: "Benar ya Rasulullah! beliau bersabda: "Sesungguhnya sapu tangan Sa'd bin Mu'adz di surga lebih baik dari pada ini." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Anas, Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa dia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jenazah Sa'd bin Mu'adz berada di antara mereka (para Malaikat) membuat 'Arsy ar Rahman bergetar." Perawi (Abu Isa) berkata: "Dan dalam dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Usaid bin Hudlair, Abu Sa'id dan Rumaitsah. Abu Isa mengatakan: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: "Ketika jenazah Sa'd bin Mu'adz di usung (ke pemakaman), orang-orang munafik berkata: "Alangkah ringan jenazah ini, hal itu mungkin karena keputusannya terhadap Bani Quraidlah." Ternyata perkataan mereka sampai kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Sesungguhnya para Malaikat ikut mengusung jenazahnya Sa'd." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Marzuq Al Bashri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari telah menceritakan kepadaku ayahku dari Tsumamah dari Anas dia berkata: "Kedudukan Qais bin Sa'd dengan Nabi SAW ibarat kedudukan tentara (terdepan sebagai kelompok yang berani mati) dengan seorang komandan." Al Anshari mengatakan: "yaitu karena dialah yang selalu melaksanakan mandat dari beliau." Abu Isa mengatakan: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Anshari. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari seperti hadits di atas, namun ia tidak menyebutkan perkataan Anshari di dalam hadits."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW datang menjengukku tanpa mengendarai seekor bighal dan juga kuda (yakni: berjalan kaki)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Umar telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sirri dari Hammad bin Salamah dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW memohonkan ampunan untukku ketika lailatul ba'ir sebanyak dua puluh lima kali." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib." Sedangkan makna "Lailatal ba'ir" seperti apa yang diriwayatkan dari Jabir dari beberapa jalur, bahwa suatu ketika dia bepergian bersama Nabi SAW, lantas dia menjual untanya kepada Nabi SAW, namun dia mensyaratkan supaya dapat menungganginya sampai tiba di Madinah, malam itu Jabir berkata: "Aku menjual untaku kepada Nabi SAW, lalu beliau memintakan ampun untuknya sebanyak dua puluh lima kali. Ayah Jabir yaitu Abdullah bin 'Amru bin Haram telah terbunuh pada Perang Uhud, dan meninggalkan beberapa anak perempuan, sedangkan Jabir adalah anak yang paling dewasa di antara mereka serta yang menafkahi mereka, karena hal itu Nabi SAW berbuat baik dan mengasihi Jabir." Seperti inilah hadits yang diriwayatkan dari Jabir."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail dari Khabbab dia berkata: "Kami berhijrah bersama Rasulullah SAW dengan mengharap ridha Allah Ta'ala, dan Allah akan menetapkan balasan kepada kami, maka di antara kami ada yang meninggal dan belum merasakan balasan (kehidupan setelah hijrah) sedikitpun, dan di antara kami juga ada yang memiliki buah yang sudah masak dan ia memetiknya." Sesungguhnya Mush'ab bin Umair di antara yang terbunuh pada perang Uhud, dan kami tidak mendapatkan sesuatu untuk mengkafaninya kecuali sepotong kain: jika kami menutup kepalanya, kedua kakinya keluar (teringkap) dari kain dan jika kami menutup kakinya, kepalanya keluar (tersingkap) dari kain. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tutupilah kepalanya (dengan kain kafan) dan tutuplah kakinya dengan idzkhir." (rumput-rumputan berbau harum: pent) Abu Isa mengatakan: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." Telah bercerita kepada kami Hannad telah bercerita kepada kami Ibnu Idris dari Al Al A'masy dari Abu Wail Syaqiqi bin Salamah dari Khabbab bin al Art seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Sayyar telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Tsabit dan 'Ali bin Zaid dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berapa banyak orang yang rambutnya kusut masai, berdebu dan hanya memiliki dua pakaian usang serta tidak ada yang peduli dengannya, namun apabila dia bersumpah atas nama Allah, niscaya akan terkabul, di antara mereka adalah Al Barra bin Malik." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Kindi telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Al Himmani dari Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Wahai Abu Musa, sesungguhnya kamu telah dikaruniai suara yang merdu dari suara keluarga Daud (Nabi Daud)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Buraidah, Abu Hurairah dan Anas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Al Fudhail bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dia berkata: Kami bersama dengan Nabi SAW ketika beliau menggali parit, sedangkan kami memindahkan tanah, lantas beliau melewati kami sambil bersabda: "ALLAHUMMA LA 'AISYA ILLA 'AISYAL AAKHIRAH FAGHFIR LILANSHAAR WAL MUHAAJIRAH (Ya Allah, tidak ada kehidupan (yang hakiki) kecuali kehidupan akhirat, oleh karena itu, ampunilah kaum Anshar dan Muhajirin)." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini, Abu Hazim nama aslinya adalah Salamah bin Dinar Al A'raj, seorang yang zuhud. Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Anas bin Malik."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW berdo'a: "ALLAHUMMA LA 'AISYA ILLA 'AISYAL AAKHIRAH FA AKRIMIL ANSHAAR WAL MUHAAJIRAH (Ya Allah, tidak ada kehidupan (yang hakiki) kecuali kehidupan akhirat, oleh karena itu, muliakanlah kaum Anshar dan Muhajirin)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Anas radliallahu 'anhu."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi telah menceritakan kepada kami Musa bin Ibrahim bin Katsir Al Anshari dia berkata: saya mendengar Thalhah bin Hirasy berkata: saya mendengar Jabir bin Abdullah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan tersentuh oleh api neraka seorang (muslim) yang pernah melihatku atau melihat orang yang pernah melihatku (para sahabat)." Thalhah mengatakan: "Sungguh, aku telah melihat Jabir bin Abdullah." Musa mengatakan: "Dan aku juga telah melihat Thalhah." Yahya mengatakan: Musa berkata kepadaku: "Dan aku telah melihat diriku dan kami berharap kepada Allah termasuk (dari mereka)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Musa bin Ibrahim Al Anshari, dan hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Ali bin Al Madini dan banyak dari ahli' hadits dari Musa."
Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abidah yaitu As Salmani dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik manusia ialah generasiku kemudian generasi setelahnya kemudian generasi setelahnya kemudian setelah itu datang suatu kaum yang meremehkan sumpah dan persaksian, terkadang mereka bersumpah sebelum bersaksi dan terkadang mereka bersaksi sebelum bersumpah." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Umar dan Imran bin Hushain serta Buraidah. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk neraka seseorang yang pernah berbai'at di bawah pohon." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dia berkata: saya mendengar Dzakwan Abu Shalih dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mencela para sahabatku, demi dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya, sekiranya salah seorang dari kalian menginfakkan emas sebesar gunung Uhud, niscaya tidak akan menyamai (pahala) satu mud atau setengahnya sekalipun dari sedekah salah seorang dari mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, sedangkan makna sabda beliau: "Setengahnya." Yaitu setengah dari mud mereka (para sahabat)." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Khallal -ia seorang yang hafidz- telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepada kami 'Abidah bin Abu Raithah dari Abdurrahman bin Ziyad dari Abdullah bin Mughaffal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bertakwalah kalian kepada Allah, bertakwalah kalian kepada Allah terhadap hak-hak para sahabatku, janganlah kalian menjadikan mereka sebagai sasaran (dalam cacian dan cercaan) sepeninggalku, barangsiapa yang mencintai mereka, maka dengan kecintaanku, aku pun mencintai mereka, dan barangsiapa membenci mereka, maka dengan kebencianku, aku pun membenci mereka (yang membenci sahabat), barangsiapa menyakiti mereka, sungguh ia telah menyakitiku, barangsiapa menyakitiku, berarti ia telah menyakiti Allah, barangsiapa menyakiti Allah, hampir saja Allah menyiksanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Azhar As Saman dari Sulaiman At Taimi dari Khidasy dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sungguh akan masuk surga orang-orang yang berbai'at di bawah pohon, kecuali pemilik unta merah (Ja'd bin Qais seorang munafik)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa seorang budak milik Hatib bin Abu Balta'ah datang menemui Nabi SAW, mengadu (akan perbuatan) Hatib, dia berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh Hatib akan masuk ke neraka." maka Rasulullah SAW bersabda: "Kamu telah berdusta!, dia tidak akan masuk neraka, karena sesungguhnya dia telah ikut perang Badr dan Hudaibiyyah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Utsman bin Najiyah dari Abdullah bin Muslim Abu Thaibah dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah salah seorang dari sahabatku yang meninggal di bumi manapun melainkan ia akan di bangkitkan dengan memiliki pemandu dan cahaya pada hari Kiamat." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, hadits ini juga diriwayatkan dari Abdullah bin Muslim Abu Thaibah dari Ibnu Buraidah dari Nabi SAW secara mursal, dan inilah yang lebih benar."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Nafi' telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Hammad telah menceritakan kepada kami Saif bin Umar dari 'Ubaidillah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat ada orang yang mencela para sahabatku, maka katakanlah (kepadanya): "Semoga laknat Allah menimpa atas orang yang paling jelek (perangainya) di antara kalian." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits Munkar, kami tidak mengetahui riwayat tersebut dari haditsnya Ubaidillah bin Umar kecuali dari jalur ini, An Nadhr adalah majhul begitu juga dengan Saif."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Abu Mulaikah dari Al Miswar bin Makhramah dia berkata: saya mendengar Nabi SAW bersabda ketika berada di atas mimbar: "Sesungguhnya Bani Hisyam bin Al Mughirah meminta izin kepadaku supaya menikahkan puteri-puteri mereka untuk Ali bin Abu Thalib, namun aku tidak mengizinkan, kemudian aku tidak mengizinkan kemudian aku tidak mengizinkan, kecuali jika Ibnu Abu Thalib (Ali) mau menceraikan puteriku, dan menikahi puteri-puteri mereka, karena sesungguhnya puteriku adalah bagian dariku, aku akan senang dengan sesuatu yang ia senangi dan aku akan merasakan sakit dengan derita yang ia rasakan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan pula oleh 'Amru bin Dinar dari Ibnu Abu Mulaikah dari Al Miswar bin Makhramah seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir dari Ja'far Al Ahmar dari Abdullah bin 'Atha dari Ibnu Buraidah dari ayahnya dia berkata: "Di antara para wanita yang paling di cintai oleh Rasulullah SAW adalah Fathimah, sedangkan dari kalangan laki-laki adalah Ali." Ibrahim bin Sa'id berkata: "Maksudnya dari kalangan ahli baitnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya melainkan dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Abdullah bin Az Zubair bahwa Ali menyebut-nyebut putri Abu Jahal, lantas hal itu sampai kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Bahwasanya Fathimah adalah bagian dari diriku, aku akan merasa menderita dengan derita yang ia rasakan dan aku merasa sakit dengan sakit yang ia rasakan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, seperti inilah Abu Ayyub mengatakan dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ibnu Az Zubair. Dan tidak hanya satu orang yang mengatakan seperti ini, dari Ibnu Abu Mulaikah dari Al Miswar bin Makhramah dan kemungkinan Ibnu Abu Mulaikah meriwayatkan dari keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdul Jabbar Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ali bin Qadim telah menceritakan kepada kami Asbath bin Nashr Al Hamdani dari As Suddi dari Shubaih bekas budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ummu Salamah dari Zaid bin Arqam bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada Ali, Fathimah, Hasan dan Husain: "Saya akan memerangi siapa saja yang memerangi kalian, dan akan berdamai bagi siapa saja yang berbuat baik terhadap kalian." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami hanya mengetahuinya dari jalur ini, dan Shubaih bekas budak (yang dimerdekakan oleh) Ummu Salamah tidaklah terkenal."
telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zubaid dari Syahr bin Hausyab dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW menyelimuti Hasan, Husain, Fathimah dan Ali dengan kain, kemudian beliau mengucapkan: "Ya Allah, mereka semua adalah ahli baitku, dan orang-orang terdekatku, oleh karena itu, bersihkanlah diri mereka dari kotoran (dosa) dan sucikanlah mereka dengan sesuci-sucinya." Maka Ummu Salamah mengatakan: "(Bolehkah) saya bersama dengan mereka wahai Rasulullah?." Beliau bersabda: "Sesungguhnya dirimu berada dalam kebaikan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan ini adalah riwayat terbaik dalam bab ini, dan Dalam bab ini juga, ada riwayat dari Umar bin Abu Salamah, Anas bin Malik, Abu Al Hamra dan Ma'qil bin Yasar serta Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar telah mengabarkan kepada kami Israil dari Maisarah bin Habib dari Al Minhal bin 'Amru dari Aisyah binti Thalhah dari Ummul Mukminin Aisyah dia berkata: "Saya tidak pernah melihat seorang pun yang menyerupai Rasulullah SAW baik pada kekhusyu'annya, perilakunya dan pendiriannya ketika berdiri maupun duduknya kecuali Fathimah binti Rasulullah SAW, Aisyah berkata: "(yaitu) apabila ia menemui Nabi SAW, maka beliau akan menyambutnya, menciumnya dan memberinya tempat duduk di tempat duduk yang beliau tempati, begitu juga dengan Nabi SAW, apabila beliau menemuinya, maka ia akan berdiri dari tempat duduknya (untuk menyambut), lalu dia akan mencium beliau dan memberinya tempat duduk di tempat duduk yang dia tempati. Pada saat Nabi SAW sakit, maka Fathimah datang menjenguk dan menemui beliau lalu ia merebahkan kepalanya (di dada beliau) dan menciumnya, kemudian Fathimah mengangkat kepalanya sambil menangis, lalu ia merebahkan kepalanya di dada beliau (yang kedua kali), dan mengangkatnya kembali sambil tertawa, maka kataku (dalam hati): "Sungguh saya telah mengira bahwa Fathimah adalah orang yang paling kuat (teguh ketabahannya) di antara wanita-wanita kami namun ternyata dia juga bisa seperti wanita-wanita lainnya (yakni bisa sedih dan menangis)." Ketika Nabi SAW telah meninggal dunia, maka saya berkata kepadanya: "tahukan kamu ketika kamu menyandarkan kepalamu kepada Nabi SAW lalu kamu mengangkatnya sambil menangis, setelah itu kamu menyandarkan kepalamu (yang kedua kalinya) lalu mengangkatnya sambil tertawa, apa yang membuatmu seperti itu?" Fathimah menjawab: "Sesungguhnya (waktu itu) saya mendapatkan kabar rahasia, beliau memberitahukan kepadaku, bahwa beliau akan segera meninggal dunia karena sakit yang di deritanya, maka saya menangis, kemudian beliau juga memberitahukan kepadaku bahwa aku adalah salah seorang dari anggota keluarganya yang pertama kali menyusul beliau, karena itulah saya tersenyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, dan hadits ini juga diriwayatkan oleh beberapa jalur dari Aisyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid bin 'Atsmah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Ya'qub Az Zam'i dari Hasyim bin Hasyim bahwa Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadanya bahwa Ummu Salamah telah mengabarkan kepadanya bahwa ketika hari penaklukan kota Makkah, Rasulullah SAW memanggil Fathimah lalu berbisik kepadanya, tiba-tiba Fathimah menangis, kemudian beliau bebicara kepadanya (yang kedua kali), maka Fathimah tersenyum." Ummu Salamah berkata: "Setelah Rasulullah SAW meninggal dunia, maka aku bertanya kepadanya tentang sesuatu yang membuatnya menangis dan tersenyum." Fathimah berkata: "Rasulullah SAW telah mengabarkan kepadaku bahwa beliau akan meninggal dunia, maka aku menangis, kemudian beliau memberitahuku bahwa aku adalah penghulu wanita ahli surga kecuali kepada Maryam binti Imran maka aku pun tersenyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Yazid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb dari Abu Al Jahhaf dari Jumai' bin 'Umair At Taimi dia berkata: saya bersama bibiku menemui Aisyah, lalu saya bertanya mengenai siapakah wanita (dari ahli baitnya) yang paling di cintai oleh Rasulullah SAW?" Aisyah menjawab: "Fathimah." Dia di tanya lagi: "Kalau dari kaum laki-laki?" Aisyah menjawab: "Suaminya, karena menurut sepengetahuanku dia adalah orang yang banyak melakukan puasa dan shalat malam." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib." Abu Al Jahhaf nama aslinya adalah Daud bin abu 'Auf, dan (hadits ini) diriwayatkan pula dari Sufyan Ats Tsauri telah menceritakan kepada kami Abu Al Jahhaf sedangkan ia adalah seorang yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Ar Rifa'i telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Saya tidak pernah cemburu terhadap seorang pun dari para istri Nabi SAW seperti cemburuku terhadap Khadijah, bukan berarti aku pernah bertemu dengannya (Khadijah), melainkan yang demikian itu karena seringnya Rasulullah SAW menyebutkan kebaikan-kebaikannya, dan apabila beliau menyembelih seekor kambing, maka beliau akan menyedekahkan atas nama Khadijah, kemudian membagi-bagikan kepada para isterinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Al Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Saya tidak pernah iri terhadap seorang pun seperti keirianku terhadap Khadijah, dan tidaklah Rasulullah SAW menikahiku kecuali setelah wafatnya Khadijah, yang demikian itu karena beliau telah memberi kabar gembira kepadanya dengan rumah di surga yang terbuat dari permata, yang di dalamnya tidak ada teriakan dan keletihan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih. (perkataannya) dari qashab adalah qashabul lulu (permata)."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Abdullah bin Ja'far dia berkata: saya mendengar Ali bi Abu Thalib berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik wanita (surga) adalah Khadijah binti Khuwailid, dan sebaik-baik wanita (surga) adalah Maryam puteri Imran." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Anas, Ibnu Abbas dan Aisyah. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Zanjuwaih telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW bersabda: "Cukuplah bagimu dari wanita (penghulu) dunia adalah Maryam binti Imran, Khadijah binti Khuwailid dan Fathimah binti Muhammad serta Asiyah isteri Fir'aun." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Durusta Al Bashri telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: Dahulu para sahabat berusaha keras mencari kebaikan dengan menyerahkan hadiah mereka kepada Nabi SAW saat hari giliran beliau di rumah "Aisyah." Aisyah melanjutkan: "Lalu para sahabatku (isteri isteri Nabi SAW yang lain) berkumpul menuju Ummu Salamah, dan mereka berkata: "Wahai Ummu Salamah, sesungguhnya orang-orang (para sahabat) berusaha keras mencari kebaikan dengan memberikan hadiah mereka kepada Nabi SAW saat hari giliran beliau di rumah Aisyah, dan sesungguhnya kami menginginkan kebaikan sebagaimana kebaikan yang diinginkan oleh Aisyah, oleh karena itu, katakanlah kepada Rasulullah SAW supaya beliau memerintahkan para sahabat untuk memberi hadiah mereka kepada beliau di mana saja beliau berada (di antara rumah isteri-isteri beliau)." Akhirnya Ummu Salamah menuturkan hal itu kepada beliau, namun beliau hanya berpaling, kemudian beliau kembali kepadanya, dan Ummu Salamah mengulangi kembali perkataannya, ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya para sahabatku (isteri isteri Nabi) menuturkan bahwa orang-orang (para sahabat Nabi) berusaha keras mencari kebaikan dengan memberikan hadiah mereka (kepada Rasulullah SAW) tepat pada hari giliran beliau bersama Aisyah, oleh karena itu perintahkan orang-orang untuk menyerahkan hadiah mereka di mana saja anda berada." Ketika Ummu Salamah mengatakan hal itu hingga tiga kali, beliau bersabda: "Wahai Ummu Salamah, janganlah kamu menyakiti diriku karena Aisyah, karena tidaklah wahyu di turunkan kepadaku, dan aku berada dalam satu selimut bersama seorang wanita dari kalian melainkan Aisyahlah orangnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, dan sebagian mereka meriwayatkan hadits ini dari Hammad bin Zaid dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Nabi SAW secara mursal, dan Hadits ini diriwayatkan juga dari Hisyam bin Urwah dari 'Auf bin Al Harits dari Rumaitsah dari Ummu Salamah sesuatu dari ini." Lalu hadits ini juga diriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah dengan riwayat yang berbeda-beda, dan Sulaiman bin Bilal juga meriwayatkan dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah seperti hadits Hammad bin Zaid."
Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq dari Abdullah bin 'Amru bin 'Alqamah Al Makki dari Ibnu Abu Husain dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah bahwa Jibril datang kepada Nabi SAW bersama gambar Aisyah dalam secarik kain sutera hijau, dia berkata: "Sesungguhnya ini adalah isterimu di dunia dan akhirat." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahui hadits tersebut kecuali dari hadits Abdullah bin 'Amru bin 'Alqamah. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan oleh Abdurrahman bin Mahdi dari Abdullah bin 'Amru bin 'Alqamah dengan isnad ini secara mursal, dan ia tidak menyebutkan dalam haditsnya dari Aisyah. Dan diriwayatkan pula oleh Abu Usamah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dari Nabi SAW mengenai sesuatu dari hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah radliallahu 'anha dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Aisyah, ini adalah Jibril, dia menyampaikan salam kepadamu." Aisyah berkata: Jawabku: "Wa 'alaihis salam warahmatullah wabarakatuh, kamu mengetahui terhadap sesuatu yang tidak kami ketahui." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Suwaid telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Zakariya dari Asy Sya'bi dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Sesungguhnya Jibril menyampaikan salam kepadamu." Maka jawabku: "Wa 'alaihis salam warahmatullah wa barakaatuh." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ar Rabi' telah menceritakan kepada kami Khalid bin Salamah Al Makhzumi dari Abu Burdah dari Abu Musa dia berkata: "sama sekali tidak ada suatu kesulitan atas kami sahabat Nabi SAW mengenai Hadits beliau, lantas kami bertanya kepada Aisyah, melainkan kami akan mendapatkan ilmu tentang hadits itu dari sisinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru dari Zaidah dari Abdul Malik bin 'Umair dari Musa bin Thalhah dia berkata: "Aku tidak pernah melihat ada seseorang yang lebih fashih (pandai) daripada Aisyah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dan Muhammad bin Basyar sedangkan lafadz haditsnya dari Ibnu Ya'qub keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Al Mukhtar telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Haddza dari Abu Utsman An Nahdi dari 'Amru bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW menugasinya untuk membawahi pasukan Dzatus salatsil, lantas aku menemui beliau dan berkata: "Wahai Rasulullah, siapakah manusia yang paling anda cintai?" beliau menjawab: "Aisyah." Tanyaku lagi: "Kalau dari kaum laki-laki?" beliau menjawab: "Ayahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id Al Jauhari telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Umawy dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari 'Amru bin Al 'Ash bahwa dia berkata: "Wahai Rasulullah, siapakah di antara manusia yang paling anda cintai?" beliau menjawab: "Aisyah." Dia berkata: "Kalau dari kalangan laki-laki?" beliau menjawab: "Ayahnya." Abu Isa berkata: Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, yaitu dari hadits Isma'il dari Qais."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Abdullah bin Abdurrahman bin Ma'mar Al Anshari dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Keutamaan Aisyah atas para wanita, bagaikan keutamaan Tsarid (nama jenis makanan istimewa seperti bubur) atas semua makanan." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Aisyah dan Abu Musa. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Abdullah bin Abdurrahman bin Ma'mar adalah Abu Thuwalah Al Anshari Al Madani, seorang yang tsiqah. Dan Malik bin Anas juga telah meriwayatkan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Ghalib bahwa ada seorang laki-laki menyebutkan kejelekan Aisyah di sisi 'Ammar bin Yasir, maka 'Ammar pun berkata: "Jauhkanklah (perkataanmu) yang jelek itu, apakah kamu hendak menyakiti kekasih Rasulullah SAW?" Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Hushain dari Abdullah bin Ziyad Al Asadi dia berkata: saya mendengar 'Ammar bin Yasir berkata: "Dia adalah istri beliau di dunia dan Akhirat." Ia bermaksud Aisyah radliallahu 'anha. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan dalam bab ini juga ada riwayat dari Ali."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dlabi telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari Humaid dari Anas dia berkata: "Di katakan: "Wahai Rasulullah, siapakah di antara manusia yang paling anda cintai?" beliau menjawab: "Aisyah." Beliau ditanya: "dari kalangan laki-laki?" beliau menjawab: "ayahnya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini yaitu dari hadits Anas."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir Al 'Anbari Abu Ghassan telah menceritakan kepada kami Sulm bin Ja'far -dia adalah seorang yang tsiqah- dari Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dia berkata: Setelah menunaikan shalat shubuh, di katakan kepada Ibnu Abbas: "Fulanah yaitu salah seorang dari isteri Nabi SAW telah meninggal dunia, maka dia bersujud, lalu dikatakan kepadanya: "Apakah kamu bersujud pada saat ini (setelah shalat subuh)?" Ibnu Abbas menjawab: "Bukankah Rasulullah SAW telah bersabda: "Apabila kalian melihat tanda-tanda kebesaran Allah, maka sujudlah! Dan tanda kebesaran Allah mana yang lebih besar dari pada wafatnya salah seorang dari istri Nabi SAW." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdusshamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Hasyim dia adalah Ibnu Sa'id Al Kufi telah menceritakan kepada kami Kinanah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Shafiyyah binti Huyay dia berkata: Rasulullah SAW menemuiku, setelah sampai kepadaku perkataan Hafshah dan Aisyah (yang membuatku sakit hati), maka aku mengadukan hal itu kepada beliau, lantas beliau bersabda: "Tidakkah kamu mengatakan: "Bagaimana kamu berdua bisa lebih baik dariku, padahal suamiku adalah Muhammad, ayahku (dari keturunan) Harun sedangkan pamanku (dari keturunan) Musa." Sedangkan berita yang sampai kepadanya adalah mereka mengatakan: "Kami lebih mulia di sisi Rasulullah SAW daripada dia (Shafiyah binti Huyay)." mereka juga mengatakan: "Kami adalah para isteri Nabi SAW dan anak paman beliau." dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Anas. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya dari hadits Shafiyah kecuali dari haditsnya Hasyim Al Kufi, dan isnadnya pun lemah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid bin 'Atsmah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Ya'qub Az Zam'i dari Hasyim bin Hasyim bahwa Abdullah bin Wahb bin Zam'ah telah mengabarkan kepadanya, bahwa Ummu Salamah telah mengabarkan kepadanya, bahwa ketika hari penaklukan kota Makkah, Rasulullah SAW memanggil Fathimah, kemudian beliau berbisik kepadanya, tiba-tiba Fathimah menangis, kemudian beliau berbicara kepadanya (yang kedua kali), dan dia tersenyum." Ummu Salamah melanjutkan: "Ketika Rasulullah SAW meninggal dunia, maka aku bertanya kepadanya perihal sesuatu yang membuatnya menangis dan tersenyum." Fathimah berkata: "Rasulullah SAW telah mengabariku bahwa beliau akan meninggal dunia, maka aku menangis, kemudian beliau memberitahukanku bahwa aku adalah wanita penghulu surga selain kepada Maryam binti Imran, maka aku pun tersenyum." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur dan 'Abd bin Humaid keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas dia berkata: Telah sampai kabar ke (telinga) Shafiyah bahwa Hafshah berkata: "Puteri seorang Yahudi." maka dia menangis, hingga ketika Nabi SAW masuk menemuinya dan ia masih dalam keadaan menangis. Beliau bertanya: "Apa yang membuatmu menangis?" Shafiyah menjawab: "Hafshah telah berkata kepadaku bahwa aku adalah puteri seorang Yahudi." Maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya kamu adalah puteri seorang Nabi, dan sesungguhnya pamanmu juga seorang Nabi, dan sesungguhnya kamu juga di bawah perlindungan seorang Nabi (Muhammad), lalu apa yang bisa ia (Hafshah) banggakan atas dirimu!." Kemudian beliau bersabda: "Bertakwalah kamu wahai Hafshah." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah yang paling baik terhadap isterinya, dan aku adalah orang yang paling baik terhadap isteriku, apabila sahabat kalian meninggal dunia maka biarkanlah dia (tinggalkanlah dia jangan membicarakan keburukan- keburukannya)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih dari hadits Ats Tsauri, dan sangat sedikit perawi yang meriwayatkannya dari Ats Tsauri, dan hadits ini diriwayatkan pula dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dari Israil dari Al Walid dari Zaid bin Zaid dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jangan sampai ada seseorang yang menyampaikan kepadaku tentang keburukan salah seorang dari sahabatku, karena aku ingin keluar kepada (menemui) mereka dalam keadaan lapang dada dari penyakit hati." Abdullah berkata: "(suatu ketika) Rasulullah SAW di beri harta, lalu beliau membagi-bagikannya (kepada orang-orang), hingga sampailah aku kepada dua orang yang sedang duduk-duduk, keduanya berkata: "Demi Allah, dalam pembagiannya Muhammad tidak mengharapkan wajah Allah dan tidak pula mengharap (pahala) negeri Akhirat, hingga aku merasa sakit ketika mendengarnya, lalu aku bersegera menemui Rasulullah SAW dan memberitahukan hal itu kepada beliau. maka wajah beliau memerah seraya bersabda: "Biarkanlah, sungguh Musa pernah di sakiti lebih dari ini, namun dia tetap bersabar." Abu Isa berkata: "hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini, karena dalam isnadnya ada tambahan seorang laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dan Al Husain bin Muhammad dari Israil dari As Suddi dari Al Walid bin Abu Hisyam dari Zaid bin Zaidah dari Abdullah bin Mas'ud radliallahu 'anhu dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jangan sampai ada seseorang yang menyampaikan kepadaku tentang keburukan orang lain." Hadits ini sebagian darinya telah diriwayatkan dari Abdullah bin Mas'ud melalui jalur selain ini.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dia berkata: saya mendengar Zir bin Hubaisy bercerita dari Ubay bin Ka'ab bahwa Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Allah telah memerintahkanku untuk membacakan ayat Al Quran kepadamu." Lalu beliau membaca: " Tidaklah orang-orang kafir … QS Al Bayyinah: 1, kemudian beliau juga membaca: INNA DZAATADDIINI 'INDALLAHI AL HANIIFIYYAH AL MUSLIMAH LAA AL YAHUUDIYYAH WALAA AN NASHRANIYYAH WALAA AL MAJUUSIYYAH, MAN YA'MAL KHAIRAN FALAN YUKFARAH (Sesungguhnya agama (yang benar) di sisi Allah adalah hanifiyah muslimah (agama yang lurus lagi selamat) tidak agama Yahudi, tidak pula Nashrani dan tidak pula Majusi, barangsiapa berbuat baik, Maka sekali-kali mereka tidak dihalangi (menenerima pahala) nya." dan beliau juga membaca: LAU ANNA LI IBNI AADAM WAADIYAN MIN MAALIN LABTAGHAA ILAIHI TSAANIYAN WALAU KAANA LAHUU TSAANIYAN LAABTAGHAA ILAIHI TSAALITSAN WALAA YAMLAU JAUFA IBNU AADAM ILLA TURAAB WA YATUUBULLAHU 'ALAA MAN TAABA (Sekiranya Ibnu Adam memiliki sebukit harta kekayaan, niscaya ia akan mengharapkan untuk mendapatkan dua bukit, dan sekiranya ia memiliki dua bukit harta kekayaan, niscaya ia akan mengharapkan untuk mendapatkan tiga bukit, dan tidak ada yang dapat memenuhi perut anak Adam melainkan tanah dan Allah menerima taubat bagi siapa saja yang bertaubat)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan hadits ini telah diriwayatkan dari selain jalur ini, yaitu telah diriwayatkan oleh Abdullah bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubay bin Ka'ab radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Allah memerintahkanku untuk membaca Al Qur'an kepadamu." Dan juga telah diriwayatkan oleh Qotadah dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda kepada Ubay bin Ka'ab: "Sesungguhnya Allah memerintahkanku untuk membaca Al Qur'an kepadamu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir dari Zuhair bin Muhammad dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Ath Thufail bin Ubay bin Ka'ab dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya bukan karena hijrah, mungkin aku termasuk dari orang-orang Anshar." Dan dengan isnad ini pula, (terdapat riwayat) dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sekiranya orang-orang Anshar menapaki lembah atau jalan di antara dua bukit, sungguh aku akan menyertai orang-orang Anshar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan."
Telah menceritakan kepada kami Bundar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dari Al Barra bin 'Azib bahwa dia mendengar Nabi SAW -atau dia berkata- Nabi SAW bersabda mengenai orang-orang Anshar: "Tidak ada yang mencintai mereka kecuali orang mukmin dan tidak ada yang membenci mereka kecuali orang munafik, barangsiapa mencintai mereka, maka Allah akan mencintainya, dan barangsiapa membenci mereka, maka Allah akan membencinya." Lantas aku bertanya kepadanya: "Apakah kamu mendengarnya dari Al Barra?" dia menjawab: "Ya, kepadaku lah dia bercerita." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: saya mendengar Qatadah dari Anas radliallahu 'anhu dia berkata: "Rasulullah SAW mengumpulkan orang-orang dari Anshar, lalu beliau bersabda: "Apakah di antara kalian terdapat seseorang yang tidak berasal dari kaum kalian?" Mereka menjawab: "Tidak, kecuali sepupu kami." Beliau bersabda: "Sesungguhnya sepupu kalian termasuk dari kaum kalian." Kemudian beliau melanjutkan: "Sesungguhnya orang-orang Quraisy baru saja keluar dari jahiliyah dan mushibah yang mereka alami, oleh karena itu, aku ingin menghibur dan menjinakkan hati mereka, relakah kalian jika mereka pulang dengan membawa dunia sedangkan kalian pulang ke rumah-rumah kalian dengan Rasulullah SAW?" mereka menjawab: "Tentu." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya orang-orang menapaki suatu lembah atau jalan (celah) di antara dua bukit, sedangkan kaum Anshar menapaki suatu lembah atau jalan (celah) di antara dua bukit (lainnya), sungguh aku akan menapaki lembah atau jalan (celah) di antara dua bukit yang di lewati oleh kaum Anshar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Ali bin Zaid bin Jud'an telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Anas dari Zaid bin Arqam bahwa Dia menulis surat belasungkawa kepada Anas bin Malik karena musibah yang di alami oleh anggota keluarganya dan Kabilah pamannya ketika terjadi Perang Harrah (tentara Marwan yang menyerang Madinah). Zaid menulis untuk Anas: "Sesungguhnya aku beritahukan kepadamu kabar gembira dari Allah, karena sesungguhnya aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, ampunilah orang-orang Anshar, anak-anak dan para wanita Anshar, serta anak cucunya orang-orang Anshar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan pula oleh Qatadah dari An Nadhr bin Anas dari Zaid bin Arqam."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Abdullah Al Khuza'i Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Daud dan Abdusshamad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsabit Al Bunani dari ayahnya dari Anas bin Malik dari Abu Thalhah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Sampaikanlah salam kepada kaummu, karena sesungguhnya menurut sepengetahuanku mereka adalah orang-orang yang menjaga kehormatan dan penyabar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepadaku Al Fadhl bin Musa dari Zakariya bin Abu Zaidah dari 'Athiyah dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW beliau bersabda: "Ketahuilah sesungguhnya kerabat dekatku yang aku bertempat kepadanya adalah ahli baitku, dan sesungguhnya teman dekatku adalah kaum Anshar, oleh karena itu maafkanlah jika ada yang berbuat buruk di antara mereka dan terimalah jika ada orang yang berbuat baik di antara mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Anas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hasan telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Hasyimi telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepadaku Shalih bin Kaisan dari Az Zuhri dari Muhammad bin Abu Sufyan dari Yusuf bin Al Hakam dari Muhammad bin Sa'd dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa merendahkan orang-orang Quraisy, maka Allah akan merendahkan dirinya." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya gharib melalui jalur ini." Telah menceritakan kepada kami 'Abd bin Humaid dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd dia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Shalih bin Kaisan dari Ibnu Syihab seperti hadits di atas dengan isnad ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sarri dan Al Muamal keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah orang yang beriman kepada Allah dan hari Akhir membenci kaum Anshar." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: saya mendengar Qatadah bercerita dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kaum Anshar adalah sahabat dekatku dan penjaga rahasiaku. Manusia akan menjadi banyak dan mereka (kaum Anshar) akan menjadi sedikit, maka terimalah kebaikan mereka dan ampunilah kejelekan mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kuraib telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Al Himmani dari Al A'masy dari Thariq bin Abdurrahman dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah Engkau telah menimpakan siksaan kepada kaum Quraisy generasi pertama, maka limpahkanlah anugerah kepada generasi yang terakhir dari mereka." Berkata: Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab Al Warraq telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Amawi dari Al A'masy seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Dinar Al Kufi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur dari Ja'far Al Ahmar dari 'Atha bin As Saib dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Ya Allah, ampunilah (dosa-dosa) kaum Anshar, dan anak-anak kaum Anshar dan cucu-cucu kaum Anshar serta para wanita kaum Anshar." Abu Isa berkata: "Dari jalur ini, hadits ini adalah hadits hasan gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yahya bin Sa'id Al Anshari bahwa dia mendengar Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah kalian mau aku beritahukan sebaik-baik rumah kaum Anshar atau sebaik-baik kaum Anshar?" mereka menjawab: "Tentu wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Yaitu Bani Najjar, kemudian setelah mereka yaitu Bani Abdul Asyhal, kemudian setelah mereka yaitu Bani Al Harits bin Al Khazraj, kemudian setelah mereka yaitu Bani Sa'idah." Kemudian beliau mengisyaratkan dengan mengepalkan jari-jarinya dan melepaskannya lagi bagaikan orang yang habis melempar dengan tangannaya." Kemudian beliau melanjutkan: "dan dalam rumah kaum Anshar, semuanya baik." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan hadits ini juga di riwayatkan pula dari Anas dari Abu Usaid As Sa'idi dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: saya mendengar Qatadah bercerita dari Anas bin Malik dari Abu Usaid as Sa'idi dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik rumah kaum Anshar adalah rumah Bani Najjar, kemudian rumah Bani Abdul Asyhal kemudian Bani Al Harits bin Al Khazraj kemudian Bani Sa'idah, dan setipa rumah kaum Anshar adalah baik." Maka Sa'd berkata: "Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW kecuali beliau selalu mengutamakan kami, dan di katakan pula: "Sungguh kalian telah di beri keutamaan yang sangat banyak." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, sedangkan Abu Usaid As Sa'idi namanya adalah Malik bin Rabi'ah'ah, dan di riwayatkan pula seperti (hadits di atas) dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Dan Ma'mar juga telah meriwayatkan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dan 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Abu As Saib Salm bin Junadah telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Basyir dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik rumah kaum Anshar adalah Bani Najjar." Abu Isa berkata: "Dari jalur ini, hadits ini adalah hadits gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu As Saib Salm bin Junadah telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Basyir dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik tempat tinggal orang-orang Anshar adalah Bani Najjar." Abu Isa berkata: "dari jalur ini, hadits ini adalah hadits gharib."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari 'Amru bin Sulaim az Zuraqi d ari 'Ashim bin 'Amru dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: "Kami keluar bersama Nabi SAW hingga ketika kami sampai di derah Harrah Suqya -yaitu (daerah pemukiman) Sa'd bin Abu Waqash- maka Rasulullah SAW bersabda: "Berikanlah kepadaku air wudlu'." Kemudian beliau berwudlu', setelah itu beliau menghadapkan wajahnya ke kiblat sambil mengucapkan: "Ya Allah, sesungguhnya Ibrahim adalah hamba-Mu dan kekasih-Mu, dan dia telah mendo'akan penduduk Makkah dengan keberkahan, sedangkan aku juga hamba-Mu dan rasul-Mu, aku berdo'a kepada Engkau untuk penduduk Madinah, supaya Engkau memberkahi mereka dalam mud dan sha' (takaran) mereka sebagaimana Engkau memberkahi penduduk Makkah satu keberkahan dengan dua keberkahan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Aisyah, Abdullah bin Zaid dan Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami Abu Nubatah Yunus bin Yahya bin Nubatah telah menceritakan kepada kami Salamah bin Wardan dari Abu Sa'id bin Al Mu'alla dari Ali bin Abu Thalib dan Abu Hurairah radliallahu 'anhuma, keduanya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Di antara rumahku dengan mimbarku ini terdapat taman dari tamam-taman surga." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini, yaitu dari hadits Ali. Dan telah diriwayatkan pula dari beberapa jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin kamil Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim Az Zahid dari Katsir bin Zaid dari Al Walid bin Rabah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Di antara rumahku dengan mimbarku ini terdapat taman dari taman-taman surga." Dan dengan isnad ini juga, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalat di masjidku ini lebih baik dari pada shalat seribu kali di masjid yang lain kecuali Masjidil haram." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan telah diriwayatkan pula dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dari Nabi SAW dari beberapa jalur."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mampu untuk mati di kota Madinah, maka hendaknya ia mati di dalamnya, karena sesungguhnya aku akan memberi syafa'at bagi siapa saja yang meninggal di dalamnya." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Subai'ah binti Al Harits Al Aslamiyah. Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya shahih gharib melalui jalur ini, yaitu dari hadits Ayyub As Sakhtiyani."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dia berkata: saya mendengar 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma bahwa Bekas budak perempuan yang telah dimerdekakannya datang menemuinya sambil berkata: "Betapa kerasnya zaman yang aku rasakan saat ini, sesungguhnya saya akan keluar menuju Iraq." Ibnu Umar berkata: "Tidakkah kamu pergi saja ke Syam karena ia termasuk dari negeri yang suci, bersabarlah wahai orang yang cepat bosan, karena sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersabar atas keras dan kepayahannya, maka aku akan menjadi saksi atau pemberi syafa'at untuknya pada hari Kiamat kelak." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Abu Sa'id, Sufyan bin Abu Zuhair dan Subai'ah Al Aslamiyah. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib dari hadits 'Ubaidillah."
Telah menceritakan kepada kami Abu As Saib Salm bin Junadah telah mengabarkan kepada kami Abu Junadah bin Salm dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kota yang terakhir kali dari beberapa kota Islam yang akan di serang adalah Madinah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Junadah dari Hisyam bin 'Urwah. Perawi berkata: "Muhammad bin Isma'il terheran-heran setelah mendengar dari hadits Abu Hurairah ini."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas. Dan telah diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bahwa Seorang arab badui berbai'at kepada Rasulullah SAW atas Islam, lalu dia menderita sakit demam ketika berada di Madinah, lantas orang badui tersebut datang kepada Rasulullah SAW seraya berkata: "Wahai Rasulullah, batalkan saja bai'atku." Namun Rasulullah SAW menolaknya, lalu badui itu keluar, tidak lama kemudian dia datang lagi kepada Rasulullah SAW seraya berkata: "Batalkan saja bai'atku." Namun beliau enggan, sehingga dia keluar. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Hanyasanya Madinah ibarat alat peniup api tukang besi yang akan menghilangkan karat dan memurnikan yang baiknya."
Telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik. Dan telah diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Dia berkata: "Sekiranya aku melihat biri-biri (kijang) yang sedang di gembala di Madinah, niscaya aku tidak akan manakut-nakutinya, karena sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Di antara dua sisinya adalah haram (suci)." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Sa'd, Abdullah bin Zaid, Anas, Abu Ayyub, Zaid bin Tsabit, Rafi' bin Khadij, Sahl bin Hunaif dan Jabir." Abu Isa berkata: "Hadits Abu Hurairah adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dari Malik. Dan telah diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Al Anshari telah menceritakan kepada kami Ma'n telah menceritakan kepada kami Malik dari 'Amru bin Abu 'Amru dari Anas bin Malik bahwa Gungung Uhud muncul di hadapan Rasulullah SAW maka beliau bersabda: "Ini adalah gunung yang mencintai kami dan kami pun mencintainya, Ya Allah, sesungguhnya Ibrahim telah mengharamkan (mensucikan) kota Makkah, dan sesungguhnya aku mengharamkan (mensucikan) di antara dua sisinya (yaitu Madinah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Isa bin 'Ubaid dari Ghailan bin Abdullah Al 'Amiri dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir dari Jarir bin Abdullah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mewahyukan kepadaku yaitu: mana saja ketiga tempat tersebut yang kamu pijaki, maka itu merupakan tempat hijrahmu, yaitu: Madinah atau Bahrain atau Qinasrin (daerah di Syam)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Al Fadhl bin Musa, sedangkan Abu 'Amir menyendiri dalam meriwayatkan hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Shalih bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang bersabar dengan kepayahan dan kerasnya alam Madinah kecuali aku akan menjadi saksi atau pemberi syafa'at baginya pada hari kiamat." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan gharib melalui jalur ini." perawi berkata: "Shalih bin Abu Shalih adalah saudara laki-lakinya Suhail bin Abu Shalih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abdullah bin 'Adi bin Hamra Az Zuhri dia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW berdiri di Hazwarah (daerah Makkah) sambil bersabda: "Demi Allah, sesungguhnya kamu (kota Makkah) adalah sebaik-baik tanah Allah, dan tanah yang paling dicintai oleh Allah, seandainya aku tidak diusir dari tempatmu, niscaya saya tidak akan keluar (darimu)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib shahih, dan telah diriwayatkan pula oleh Yunus dari Az Zuhri seperti di atas, dan diriwayatkan pula oleh Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dan menurutku, hadits Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abdullah bin 'Adi bin Hamra itu lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Bashri telah menceritakan kepada kami Al Fudhail bin Sulaiman dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Jubair dan Abu Ath Thufail dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kota Makkah: "Alangkah bagusnya dirimu wahai Makkah dan alangkah cintanya diriku terhadap dirimu, seandainya kaumku tidak mengeluarkanku darimu, niscaya saya tidak akan bertempat tinggal melainkan di selain tanahmu." Abu Isa berkata: "Hadits ini derajatnya hasan shahih gharib melalui jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Azdi dan Ahmad bin Mani' dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Badr Syuja' bin Al Walid dari Qabus bin Abu Dhabyan dari ayahnya dari Salman dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Salman, janganlah kamu membuatku marah, hingga kamu dapat berpisah dari agamamu." Kataku: "Wahai Rasulullah, bagaimana mungkin aku membuatmu marah, padahal dengan perantaraanmulah Allah memberi petunjuk kepada kami." Beliau bersabda: "yaitu kamu membuat orang-orang arab marah maka sama dengan kamu telah membuatku marah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Abu Badr Syuja' bin al Walid." Dan saya mendengar Muhammad bin Isma'il berkata: "Abu Dhabyan tidak pernah berjumpa dengan Salman, karena Salman meninggal dunia sebelum Ali (meninggal)."
Telah menceritakan kepada kami Abd bin Humaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr Al 'Abdi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdullah bin Al Aswad dari Hushain bin Umar Al Ahmasi dari Mukhariq bin Abdullah dari Thariq bin Syihab dari Utsman bin 'Affan dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menipu orang-orang Arab, maka ia tidak akan masuk dalam syafa'atku, dan tidak pula mendapatkan kasih sayangku." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Hushain bin Umar Al Ahmasi dari Mukhariq dan menurut ahli hadits, riwayatnya Hushain tidaklah kuat."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Razin dari ibunya dia berkata: "Apabila salah seorang penduduk Arab meninggal dunia, maka Ummu Hurair akan bersedih karenanya, lalu dikatakan kepadanya: "kenapa Kami selalu melihatmu bersedih, jika ada salah seorang penduduk arab yang meninggal dunia?" Dia menjawab: "karena aku mendengar mantan budakku (yang telah merdeka olehku) berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Di antara tanda-tanda dekatnya hari Kiamat adalah binasanya orang-orang Arab." Muhammad bin Abu Razin berkata: mantan budak Ummu Hurair (yang telah dimerdekakan olehnya) adalah Thahah bin Malik. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami hanya mengetahui hadits tersebut dari hadits Sulaiman bin Harb."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Azdi telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa dia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Syarik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh orang-orang akan melarikan diri dari Dajjal sampai mereka mencapai ke gunung-gunung." Ummu Syarik berkata: "Wahai Rasulullah, Di manakah orang-orang Arab saat itu?" beliau bersabda: "(Kala itu) jumlah mereka sangatlah sedikit." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Mu'adz Al 'aqadi Bashri telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundab bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sam (nama orang) adalah nenek moyangnya orang-orang Arab, dan Yafits adalah nenek moyangnya orang-orang Romawi, sedangkan Ham adalah nenek moyangnya orang-orang Habasyah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan." Yafits disebut juga dengan Yafit atau Yafat."
Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Waki' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Abu Bakar bin Ayyasy telah menceritakan kepada kami Shalih bin Abu Shalih mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) 'Amru bin Huraits, dia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: "Pernah ada beberapa orang 'Ajm (non Arab) di sebut di sisi Nabi SAW, maka Nabi SAW bersabda: "Sungguh diriku dengan mereka atau dengan sebagian mereka lebih erat hubungannya daripada diriku dengan kalian atau dengan sebagian kalian." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahui hadits tersebut kecuali dari hadits Abu Bakr bin 'Ayyasy, sedangkan Shalih bin Abu Shalih disebut juga dengan Shalih bin Mihran mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) 'Amru bin Huraits."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far telah menceritakan kepadaku Tsaur bin Zaid Ad Diili dari Abu Al Ghaits dari Abu Hurairah dia berkata: "Ketika kami berada di sisi Rasulullah SAW yaitu ketika turunnya surat Al Jumu'ah, maka beliau membacanya hingga ketika beliau sampai pada ayat: {Dan (juga) kepada kaum yang lain dari mereka yang belum berhubungan dengan mereka} (Al Jum'ah: 2). maka ada seorang laki-laki bertanya kepada beliau: "Wahai Rasulullah, siapakah mereka yang belum berhubungan dengan kami?" beliau tidak menjawabnya, Abu Hurairah berkata: "Saat itu Salman Al Farisi berada di antara kami." Abu Hurairah melanjutkan: "Kemudian Rasulullah SAW meletakkan tangannya kepada Salman seraya bersabda: "Sekiranya iman itu di perbintangan, sungguh iman itu akan diraih oleh mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, adapun Abu Al Ghaits nama aslinya adalah Salim mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abdullah bin Muthi' Madani."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad Al Qathuwani dan banyak orang, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Imran Al Qatthan dari Qatadah dari Anas dari Zaid bin Tsabit radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW memandang ke arah negeri Yaman sambil bersabda: "Ya Allah, pautkanlah hati kami dengan hati mereka, dan berkahilah kami di dalam sha' kami dan mud (takaran) kami." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib, kami tidak mengetahui hadits tersebut dari hadits Zaid bin Tsabit kecuali dari hadits riwayat 'Imran Al Qatthhan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Penduduk Yaman telah datang kepada kalian, mereka adalah orang-orang yang paling lunak hatinya, dan paling lembut perangainya, Iman itu dari Yaman, hikmah itu ada di Yaman." dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ibnu Abbas dan Ibnu Mas'ud. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abu Maryam Al Anshari dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kepemimpinan ada pada orang-orang Quraisy sedangkan putusan (hakim) ada pada golongan Anshar, adzan ada pada orang-orang Habsyah dan amanah ada pada kabilah Azad yaitu Yaman." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Maryam Al Anshari dari Abu Hurairah seperti hadits di atas, namun ia tidak merafa'kan (sampai kepada Nabi SAW), dan hadits ini lebih shahih dari pada hadits riwayat Zaid bin Hubab.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Quddus bin Muhammad bin Al 'Atthar telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Shalih bin Abdul Kabir bin Syu'aib bin Al Habhab telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Abdussalam bin Syu'aib dari ayahnya dari Anas radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kabilah Azad adalah singa Allah di muka bumi, ada orang-orang yang ingin merendahkan mereka, namun Allah tidak menghendaki selain hanya akan meninggikan mereka, dan kelak akan tiba suatu zaman kepada manusia, di mana ada orang yang berkata: jika seandainya ayahku adalah orang Azd, dan jika seandainya ibuku adalah orang azd." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib kami tidak mengetahuinya melainkan dari jalur ini, hadits ini diriwayatkan dengan sanad ini dari Anas secara mauquf, dan menurut kami ini lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Quddus bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi Al Bashri telah menceritakan kepada kami Mahdi bin Maimun telah menceritakan kepadaku Ghailan bin Jarir dia berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: "Sekiranya kami tidak dari Kabilah Azad, mungkin kami tidak tergolong manusia." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Zanjuwaih Baghdadi telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Mina bekas budak Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: "Ketika kami berada di sisi Nabi SAW, tiba-tiba seorang laki-laki datang -saya kira ia dari Qais- dia berkata: "Wahai Rasulullah, laknatlah kabilah Himyar." Namun beliau berpaling, kemudian laki-laki itu menghadap dari arah lain, namun beliau tetap berpaling, lalu laki-laki itu menghadap dari arah lain, dan beliau masih tetap berpaling darinya, laki-laki itu berusaha menghadapkan wajahnya dari arah yang lain, dan beliau tetap memalingkan mukanya, dan laki-laki itu menghadapkan mukanya dari arah yang lain, dan beliau masih tetap memalingkan muka, akhirnya Nabi SAW bersabda: "Semoga Allah merahmati kabilah Himyar, perkataan mereka penuh keselamatan, tangan-tangan mereka penuh dengan makanan, dan mereka termasuk dari penduduk yang penuh dengan keamanan dan keimanan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Abu Malik Al Asyja'i dari Musa bin Thalhah dari Abu Ayyub Al Anshari dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kaum Anshar, Muzainh, Juhainah, Ghifar dan Asyja' serta siapa saja yang terdiri dari Bani Abdid Daar adalah para penolongku, dan mereka tidak memiliki penolong kecuali hanya Allah, sedangkan Allah dan Rasul-Nya adalah penolong mereka." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits shahih."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bani Aslam karena ia telah di selamatkan oleh Allah, dan Bani Ghifar karena ia telah di ampuni oleh Allah, sedangkan Bani 'Ushayyah karena ia telah durhaka kepada Allah dan Rasul-Nya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab Ats Tsaqafi dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: mereka (para sahabat) berkata: "Wahai Rasulullah, panah-panah Bani Tsaqif telah menghancurkan kami, maka do'akanlah (kejelekan) untuk mereka." beliau bersabda: "Ya Allah, berilah petunjuk kepada penduduk Tsaqif." Abu Isa berkata: "hadits ini adalah hadits hasan shahih gharib."
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Ahzam Ath Thai telah menceritakan kepada kami Abdul Qahir bin Syu'aib telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Al Hasan dari 'Imran bin Hushain dia berkata: Nabi SAW telah meninggal, dan beliau masih membenci tiga Kabilah, yaitu: Bani Tsaqif, Bani Hanifah dan Bani Umayyah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari jalur ini."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Syarik dari Abdullah bin 'Ushm dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "di dalam Kabilah Tsaqif terdapat pendusta dan pembuat kekacauan." Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Waqid Abu Muslim telah menceritakan kepada kami Syarik dengan isnad seperti ini, sedangkan Abdullah bin 'Ushm dijukuki dengan Abu 'Ulwan seorang dari penduduk Kufah. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Syarik, dan Syarik mengatakan Abdullah bin 'Ushm. Sedangkan Israil meriwayatkan dari Syaikh ini, dan dia mengatakan Abdullah bin 'Ishmah. Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Asma binti Abu Bakar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepadaku Ayyub dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, Bahwa: seorang arab badui memberi hadiah seekor unta muda kepada Nabi SAW, lalu Nabi pun memberinya ganti dengan enam ekor unta muda. Tetapi arab badui tersebut tidak ridla, lantas sampailah berita itu kepada Nabi SAW, setelah memuji Allah dan menyanjung-Nya, beliau bersabda: "Sesungguhnya si fulan telah memberiku hadiah seekor unta, padahal aku telah berikan gantinya dengan enam ekor unta muda, tetapi ia tidak ridla. Sungguh, aku tidak ingin menerima pemberian lagi kecuali dari orang-orang Quraisy, atau Anshar, atau Tsaqafi, atau Dausi." Dan dalam suatu hadits, ada juga pembicaraan yang cukup banyak dari pada hadits ini. Abu Isa berkata: "Hadits ini juga telah diriwayatkan dari beberapa jalur dari Abu Hurairah, sedangkan Yazid bin Harun meriwayatkan dari Ayyub abu 'Ala yaitu Ayyub bin Miskin, dan di sebut pula dengan Ibnu Abu Miskin, dan mungkin hadits ini yaitu hadits yang diriwayatkan dari Ayyub dari Sa'id Al Maqburi yaitu Ayyub Abu Al 'Ala." 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid Al Himshi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: "Seorang laki-laki dari Bani Fazarah memberi hadiah seekor unta kepada Nabi SAW dari beberapa ekor unta yang ia dapat dari hutan, kemudian beliau memberi ganti dengan beberapa ekor, namun laki-laki badui itu tidak ridla. Lalu aku mendengar Rasulullah SAW bersabda di atas mimbar ini: "Sesungguhnya salah seorang laki-laki dari penduduk Arab telah memberiku hadiah, lalu aku memberinya ganti dengan sesuatu yang aku miliki, namun dia tidak ridla bahkan semakin marah terhadapku, demi Allah, setelah dari tempat berdiriku ini, aku tidak akan menerima hadiah dari seorang arab pun kecuali dari Quraisy atau Anshar atau Tsaqif atau Daus." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan. Dan hadits ini lebih shahih dari pada hadits Yazid Ibnu Harun dari Ayyub."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dan yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku dia berkata: saya mendengar Abdullah bin Maladz bercerita dari Numair bin Aus dari Malik bin Masruh dari 'Amir bin Abu 'Amir Al Asy'ari dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik penduduk adalah (penduduk) Bani Asad dan Asy'ariyyin, mereka tidak lari dari peperangan dan tidak pula korupsi (menyembunyikan harta rampasan), mereka dari bagianku dan aku termasuk dari bagian mereka." Perawi berkata: "Maka aku ceritakan hal itu kepada Mu'awiyah, lantas dia berkata: "Bukan begini sabda Rasulullah SAW, akan tetapi beliau bersabda: "Mereka termasuk dari bagianku dan kepadaku." Maka saya membantah: "Bukan begini yang diceritakan oleh ayahku kepadaku, akan tetapi dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Mereka dari bagianku dan aku termasuk dari bagian mereka." Mu'awiyah berkata: "Kamu lebih tahu dengan hadits ayahmu." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits gharib, kami tidak mengetahuinya kecuali dari hadits Wahb bin Jarir, dan Asad disebut juga dengan Azad."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Bani Aslam karena ia telah diselamatkan oleh Allah, dan Gihifar karena ia telah diampuni oleh Allah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, dan dalam bab ini, telah diriwayatkan pula dari Abu Dzar dan Abu Barzah al Aslami, Buraidah dan Abu Hurairah radliallahu'anhu." 
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bani Aslam karena ia telah diselamatkan oleh Allah dan Bani Ghifar karena ia telah diampuni oleh Allah. Sedangkan 'Ushaiyyah karena ia telah durhaka terhadap Allah dan Rasul-Nya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muamal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Dinar seperti haditsnya Syu'bah dan ia sedikit menambahkan: "Dan 'Ushayyah telah durhaka terhadap Allah dan Rasul-Nya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Demi dzat yang jiwa Muhammad berada di tangan-Nya, sungguh Bani Ghifar, Aslam, Muzainah dan yang berada di Juhainah -atau sabdanya- Juhainah, dan yang berada di Muzainah lebih baik di sisi Allah dari pada Bani Asad, Thayi' dan Ghatafan pada hari Kiamat kelak." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Jami' bin Syaddad dari Shafwan bin Muhriz dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Sekelompok orang dari Bani Tamim datang menemui Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Bergembiralah wahai Bani Tamim." Mereka menjawab: "Anda telah memberikan kabar gembira kepada kami, oleh karena itu berikanlah sesuatu kepada kami." 'Imran berkata: "Maka muka Rasulullah SAW berubah, tidak lama kemudian serombongan dari penduduk Yaman datang kepada beliau, maka beliau bersabda: "Terimalah kabar gembira, karena Bani Tamim tidak mau menerimanya!" Mereka berkata: "Ya Rasulallah, kami menerimanya." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." 
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin 'Umair dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bani Aslam, Ghifar dan Muzainah lebih baik daripada Bani Tamim, Asad dan Ghathafan. dan Bani 'Amir bin Sha'sha'ah yang keras suaranya." Maka sebagian orang berkata: "Mereka akan celaka dan merugi." Beliau bersabda: Maka mereka (Bani Aslam, Ghifar dan Muzainah) lebih baik daripada mereka (Bani Tamim, Asad dan Ghathafan serta Bani Amir bin Sha'sha'ah)." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih." 
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Adam cucu Azhar bin As Saman telah menceritakan kepadaku kakekku yaitu Azhar As Saman dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, berkahilah kami di negeri Syam kami, Ya Allah, berkahilah kami di negeri Yaman kami." Mereka (para sahabat) berkata: "Dan di daerah Najd kami?" beliau bersabda: "Ya Allah, berkahilah kami di negeri Syam kami, dan berkahilah kami di negeri Yaman kami." Mereka (para sahabat) berkata: "Dan di daerah Najd kami?" beliau bersabda: "Di sana akan terjadi gempa bumi dan fitnah-fitnah." Atau beliau bersabda: "Darinya akan muncul tanduk Syetan." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan shahih, gharib melalui jalur ini yaitu dari hadits Ibnu 'Aun. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Salim bin Abdullah bin Umar dari ayahnya dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku dia berkata: saya mendengar Yahya bin Ayyub bercerita dari Yazid bin Abu Habib dari Abdurrahman bin Syimasah dari Zaid bin Tsabit dia berkata: "Kami menulis Al Qur'an dari pelepah kurma di sisi Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW bersabda: 'Beruntunglah bagi penduduk Syam.' Lalu kami bertanya: 'Kenapa bisa seperti itu wahai Rasulullah?' beliau bersabda: 'Sesungguhnya Malaikatnya Arrahman (Allah) telah membentangkan sayapnya di atas negeri Syam.'" Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib, kami hanya mengetahui dari hadits Yahya bin Ayyub."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Hendaklah mereka segera berhenti dari membangga-banggakan nenek moyang mereka yang telah mati, -hanyasanya nenek moyang mereka adalah arang neraka Jahannam- atau mereka lebih hina di sisi Allah dari hewan yang mendorong kotoran dengan hidungnya, sesungguhnya Allah telah menghapus dari kalian seruan Jahiliyyah dan berbangga-bangga dengan nenek moyang, (yang ada) hanyalah mukmin yang bertakwa atau pendosa yang celaka, semua manusia adalah anak Adam, sedangkan Adam tercipta dari tanah." Dan dalam bab ini, ada juga riwayat dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas. Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan gharib." 
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Musa bin Abu 'Alqamah Al Farwi Al Madani telah menceritakan kepadaku ayahku dari Hisyam bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id dari ayahnya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menghilangkan dari diri kalian seruan-seruan Jahiliyah dan berbangga-bangga dengan nenek moyang, (yang ada hanyalah) seorang mukmin yang bertakwa atau seorang fajir (pendosa) yang celaka, semua manusia adalah anak Adam, dan Adam tercipta dari tanah." Abu Isa berkata: "Hadits ini adalah hadits hasan, dan menurut kami, hadits ini lebih shahih dari pada hadits yang pertama, sebab Sa'id Al Maqburi telah mendengar dari Abu Hurairah, dan dia juga meriwayatkan dari ayahnya banyak riwayat dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dan yang lainnya dari Hisyam bin Sa'd dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits riwayat Abu 'Amir dari Hisyam bin Sa'd.