Bismillahirrahmanirrahim

Assalamu'alaykum Warahmatullahi Wabarakaatuh

Al Hamdulillah Wash sholaatu Was salaamu 'Ala Rasuulillaah

An Nisa 60: {Apakah kamu tidak memperhatikan orang-orang yang mengaku dirinya telah beriman kepada apa yang diturunkan kepadamu dan kepada apa yang diturunkan sebelum kamu? Mereka hendak berhakim kepada thaghut, padahal mereka telah diperintah mengingkari thaghut itu.}

Kami selaku pembuat aplikasi HaditsSoft telah membeli aplikasi Ensiklopedi Hadits Kitab 9 Imam versi 3 dari Lidwa Pusaka, akadnya adalah murni akad jual beli bukan sewa menyewa apalagi pinjam meminjam. Maka dari itu:

Sesungguhnya Allah telah menetapkan bahwa hak perwalian sesuatu yang telah di beli adalah kepada orang yang telah membeli sedangkan si penjual tidak lagi memiliki hak perwalian atas sesuatu yang telah di jualnya.

Shahih Bukhari 2010: 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: "Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam datang menemuiku lalu aku ceritakan bahwa aku telah membeli budak, hanya keluarganya mensyaratkan bahwa wala' tetap milik mereka. Kontan Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam bersabda: "Belilah, dan merdekakanlah, dan hak wala' bagi yang memerdekakannya." Kemudian Nabi shallallahu 'alaihi wa sallam berdiri menegakkan ibadah malam hari lalu memuji Allah sebagaimana menjadi hakNya kemudian berkata: "Bagaimana bisa orang-orang membuat syarat-syarat yang tidak ada dalam Kitab Allah. Siapa yang membuat syarat yang tidak ada pada Kitab Allah maka merupakan syarat yang batal sekalipun dia membuat seratus syarat. Karena syarat yang dibuat Allah lebih hak dan lebih kokoh."



Sedangkan ketidak ridho'an si pembeli dengan persyaratan yang di buat oleh si penjual tidaklah menghalangi si pembeli untuk tetap membeli darinya dengan niat tidak mau memenuhi persyaratannya, dikarenakan persyaratan yang tidak terdapat dalam kitab Allah tertolak/gugur dengan sendirinya.

Shahih Bukhari 2374 & Shahih Muslim 2761: "...Maka Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam bersabda: "Hal itu (persyaratan itu) janganlah menghalangi kamu (untuk membelinya)..."

Sesuatu yang telah di beli adalah sepenuhnya hak milik si pembeli dan setelahnya penjual tidak berhak membatas-batasinya (seperti: hanya 3x instal, menggunakan database harus izin, dll) hingga merampas hak pembeli.

Dari 'Aisyah Radliyallahu 'anha berkata: Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam bersabda: "Barangsiapa yang mengambil hak orang walaupun hanya sejengkal tanah maka akan dikalungkan kepadanya sejauh tujuh petala bumi." (HR. Bukhari dan Muslim)



Demikianlah...

Aplikasi ini dibuat dalam rangka mengambil hak yang telah mereka rampas dari kami selanjutnya dalam rangka mempelajari hadits-hadits Nabi dengan lebih mudah serta mengamalkan sabda Nabi: "Ballighu 'Anni Walau Aayah."



OTENTIKASI ISI DATABASE

Isi atau database yang digunakan kami ambil dari aplikasi hadits kitab 9 imam oleh Lidwa Pusaka selain itu kami juga mengambil derajat hadits dari ebook terjemahan inggris oleh darussalam juga ebook lain untuk derajat musnad ahmad oleh Syu'aib Al Arnauth dan lain-lain.

Isi dari database haditssoft ini sudah tidak 100% serupa dengan isi database aslinya. Kami telah banyak (cukup banyak) melakukan editing pada isi database khususnya pada terjemahan hadits untuk memperbaiki kekurangan, pengejaan, terjemahan, dll, semampu kami.

Dan kami tidak menjamin/mengklaim bahwa apa yang kami edit itu lebih tepat atau lebih baik atau lebih benar dari aslinya. Apa yang telah kami edit murni hanya suka-suka kami sendiri dan untuk kenyamanan kami sendiri.

Serta kami sampaikan bahwa kami selaku editor tidak menguasai bahasa arab kecuali hanya sedikit pengetahuan kosa kata bahasa arab.

Sehingga siapa pun yang mempermasalahkan perubahan pada database hendaknya dia memaklumi dan jika ditemukan kesalahan hendaknya ia mengirimkan perbaikan yang dia anggap lebih tepat pada tab laporkan agar kami perbaiki untuk release selanjutnya.

Bi Idznillah...



PENUTUP

Sebarkan…!!! Pahala kalian disisi Allah.

"Siapa yang membuat syarat yang tidak ada pada Kitab Allah maka merupakan syarat yang batal sekalipun dia membuat seratus syarat. Karena syarat yang dibuat Allah lebih hak dan lebih kokoh."

Wa Akhiru Da'wana Anil Hamdulillahirabbil 'Alamin.